---
title: How to Gain Ten Years of Experience in One Year
date: 2023-10-26 21:07:49
categories:
- Reading notes
tags: 
- 如何用一年时间获得十年经验
- Reading notes
---

# 如何用一年时间获得十年经验

#### 2023.10.23

## 机会

我时常想，我们也许应该不要那么精明，多关注关注自己真正关注的东西吧，运气反而也许会好。其实我这两年也是如此，不再想浮华的东西，不再想一飞冲天，一点一点地理顺公司的事情，改变自己的心态，一点一点写文章，一篇一篇写。看起来越来越傻，越来越不精明，却越过越顺当，好运时刻围绕。

<!-- more -->

## 原罪

西方在基督教信仰的影响下，认为每个人生来都是有原罪的。相对于上帝来说，每个人都是不完美的。任何觉得自己全能全知的人，都是在play god(扮演上帝)。

中国哲学里面跟这比较类似的是性恶论，但是性恶论只是从本性的本源出发，比较接近原罪说，但是没有太多探讨人的不完美性，权力腐蚀令人膨胀的理论”

相信人不完美对我们个人的修养是有一些提升价值的，比如：

1. 对他人宽容

“没有一个人是完美的，我们不应该以完美去要求人”，应该对他人抱有足够的宽容，要从发展的角度看他人，人皆不完美，如果一个人可以持续改进他的错误，他仍旧不完美，但是他在不断趋进，这已经非常难得了。”

2. 对己宽容

很多时候，我们对自己更加的苛刻。慢慢地形成一种错误的对自己的预期，对自己预期越高，越难以实现，越容易产生自暴自弃的情绪。结果是，看起来要求很高，但是结果是放弃了对自己的追求。

承认自己的不足，至少在当下我们并非全知全能的，我们有问题，我们有困惑。然后，我们可以根据自己的具体处境，去设计合理的目标、步骤和方法。

过于求全，容易急躁。先承认现状，然后慢慢改进，才能平静地追求持续稳定的改进。

3. 内心平静

你从来不孤独，你遭遇的一切困难，都有人曾经遭遇过，大家都不完美

一切可以脱颖而出的人，都需要付出自己的努力，没有白来的好处。

**你是在那里怨天忧天，慨叹自己的不完美呢，还是向前行一步，从改变自己开始，追求一点点地逼近完美呢？**

#### 2023.10.28

## 区别

### 热爱

我太喜欢编程了，我可以不在乎学会一个东西是不是会让我涨薪水，我也不在乎每天通宵写程序后头发乱得像稻草一样。其实我也不是不在乎别人对我的观感，我只是从来不知道别人对我的观感，因为我连照镜子这件事情都根本顾不上。

IT行业其实也没有什么高大上的，无非是一帮子看起来比较聪明的年轻人，有混得好的，有的人是运气很好，但是更多的人，无非就是踏踏实实地做事情而已。

英雄也都是普通人，也有普通人有的一切烦恼，也不可长生。
区别在于，你有没有faith（信念），有没有calling（诉求），遇到了困境的时候，你是选择沉沦，还是fight（抗争）。

### 困境

但唯有弹簧被压到最低的时候，才能得到最大的弹力，也只有当我心如死灰的时候，我才真正地反思人生。

身上的肉和自己的困境都一样，不是一天之内降临的，也是慢慢积累的。所以，那时候痛定思痛，我想解决我的一切问题，但是方案是不着急，沿着一个既定的方向，慢慢来。

疼痛是肌肉在成长的正常现象，是人最重要的感觉，如果你没有疼痛感，你就会肆无忌惮地追求风险，就算浑身是伤，即将死亡也不知道。疼痛也是人最不好的一种感觉，因为有时候，那些疼痛让我们以为有些成长也是坏的，就像有些药是苦的一样。

人跟其他动物的区别在于，人是有意识的，人能了解自己，从而超越自己。从直觉上，任何一种疼痛都是不好的，都是要躲避的，但是人可以超越自己的直觉去追求一种疼痛，把疼痛变成一种快感，变成一种体验，从而获得成长。

### 舒适区

以爬楼梯为例子，如果你可以轻松爬5层楼，那么爬6层楼也许你会开始喘气，7层楼也许就会累了。那么5层楼就是你的舒适区。

#### 坚持 和 成长

你每天都爬5层楼的话，就是坚持。而每天都试图多爬一层楼，就是成长。

成长都是有疼痛感的，舒适区就是 你感到疼痛的时候。



## 学习新事物

学习任何一个东西哪怕需要花3~5年，仍旧旧有20多年可以用，是多么的合算啊。所以，我就更认真更刻意地去学习英语 ，学习任何一个我有兴趣的点。

老和年轻，不是年龄，不是外表，而是选择。而你永远都有权利和能力选择。

老是什么？ 是失去了对世界的探索之心，努力求稳，求可以安安稳稳地度过余生

而年轻是什么呢？是永远积极向上，挑战自己，对世界继续充满好奇，希望每一天都过得有意义、充实，同时充满新鲜感。

人生本是逆水行舟，当你停止前进的时候，你就老了，你就死了。

> >“到了今天我已经有14年的程序员从业经验，而开始写程序更是早到了23年前，到了今天，我会大概10多种编程语言，三大主流桌面操作系统Win/Mac/Linux上都开发过很多程序。但是一开始呢？我是从学习机的Basic手册开始学编程的。不懂什么是常量，什么是变量，不懂什么是子程序，不懂什么是循环。痛苦吗？痛苦。怎么学下来的呢？一遍看不懂，看第二遍，第二遍看不懂看第三遍……
> >我们有太多的人在学校教育的重压下可以学会任何困难的东西，但是自学的时候就非常娇气，一遍看不懂就会放弃。”

> >开始我学英语也有些其他的目的，但是慢慢地发现了美剧之美，发现了英文书之广博，以及与我们现有世界观的差异，我就没有其他学习的目的了，考不考得上雅思不在乎了，我就是需要英语作为我打开世界大门的钥匙而已。所以，后面学英语最快的阶段，其实我不是在学英语，我在学习这个世界的任何一个我感兴趣的方面而已。
> >

#### 2023.10.31

## 坚持本心

做什么样的事情，可以给你最大的快乐？做什么样的事情，才能让你感到你在活着？

很多时候，我们会以为，一些微不足道的习惯定义了我们。这实在是大大地低估了人类的伟大。定义我们的永远是我们的本心，是我们对这个世界的看法，是我们希望留给这个世界的精神遗产。

我们需要对抗衰老，对抗无聊，对抗自己的懒惰和沉沦。

坚持本心，就是做让自己快乐的事情，但是这个快乐的定义我私以为不是说一些吃喝玩乐之类的事情，因为这些事情太容易达到了，一旦达到了，快乐很快就消失了，而且这种短暂的快乐，对长期来讲并没有什么益处。



> > 幸福的模式不是找到一个好工作安稳一生，而是学会不停地改善自己、挑战自己的方法，然后用前进迎接这个世界一切的改变，永远都站在风口浪尖上，直面前行。风险实际上更小，也更加快乐。

明确两个问题：
1.你想要的到底是什么？
2.怎样获得你想要的？

想明白这两件事，然后就just do it（想做就做）！

我们需要做的是忘记一切外界的评价标准，回到内心，用自己的内心去感受，用自己的大脑去思考，自己所在的位置不重要，每一天跟昨天相比自己的成长才重要。这样我们才能找到一个永恒不变的前进方向和标准。

### 2023.11.07

## 学习曲线 和 终身学习

在任何环境中我们都可以观察，我认为**在任何一个不断变化的环境中，终身学习者只能占1%。**

由于你是一个终身学习者，你可以秒杀在任何一个领域里你的同侪。**终身学习者是没有极限的。**

一般的学习方法是 阶段性的买旧书 学一会儿，休息一会儿，再学一会儿。

传统教育和我们推崇的人 通常是 意志力非常坚定的人。比如

> >我们要考试了，在一个星期之内从完全不懂到能够考试，那么我们的学习曲线将会非常陡峭。我觉得这是一个非常错误的示范。
> >

大部分认为自己不聪明的人往往是采用一种错误的方法来进行学习。比如

> >我经常遇到一些非常神奇的初学者，有人说“这本iOS书看了3天还没有看完”，我想问的是这本书是三天能学会的吗？这就好比你去爬珠峰掉下来了，然后你说自己是一个失败者。
> >
> >其实，为什么要这样爬山呢？我一直强调大家不要急，为什么？
> >因为一着急你就会开始做错误的东西。一开始你以为你是神，可以在一个星期内、3天内学会一个非常难的东西。一旦你做不到，你就会觉得你什么都做不到了。我觉得正是这样的原因，让大家以为自己不够厉害。

刚进入一个项目的时候，学习曲线要平，可怕的平。然后当你对一个东西了解了以后，到后面是一个加速度的过程。会学习的人在一开始都是非常慢的，再给自己设定基准，基于自己正反馈的空间，并且永远不会把自己控制得太狠，让自己一下子崩溃掉。



### 机器学习 和 人脑

机器学习： 模型 + 数据量

机器学习主要有两个东西，一个是模型，另一个是数据量。当你选对了足够的语料、足够的数据量的时候，这个模型会越来越好。

我们的大脑就可以比作一个反馈流程：大脑接受了一定的数据、一定的训练，形成了一定的理论，然后不断地去验证这些理论对不对。

**一个聪明的人大脑结构应该非常地清晰。**

这就好比非常推崇的费曼学习法，当你尝试去给一个人讲述你学到的知识，如果你的表述是清晰可见的，对方应该是没有疑问的，或者是对方的问题你都是可以回答的，这样才能说明你真正的理解清楚这个知识。

> >为了学英语练听力，我开始听一些Podcast，一开始我发现我听得不太懂，但由于是自己领域内的东西，后来我都能听得懂；于是我开始听一些经济学的东西，发现一个有十几个字母的词我也能够听懂，我到现在都不知道那些词怎么写，但是我就是能够听得懂。
> >



如何提升口语的，就是多去参加可以说话的活动，然后通过不停地训练就可以提升。

如何提升词汇量呢，就是 阅读英文书籍。

要去适应那种一开始 即使看不懂也能读下去的感觉，然后将每一个不会的地方一点一点搞清楚，弄明白。

### 2023.11.15

## 远古大脑 和 深思熟虑大脑

我们有有两个大脑，一个深思熟虑，功能强大；另一个像动物一样 ，不懂事，但是反应非常快。

--上面内容有点类似于 思考快与慢中提到的一些论点



> >很多时候呢，我们都会陷入一种情绪中， 都在用大脑最快但是最愚蠢的部分。所以我在想，我能不能降低我的反应速度，把每一句话都听完，把每一件事情都想完，再回答，就是先听后说。后来我有个理论叫作“不争论”，这也是我们论坛的宗旨，即使你跟上一个人的发言有多大分歧，你都只表达自己的观点是什么，而不是说“某某某的想法是错的

> >因为一旦说了这么一句话，就会陷入一种以“说服对方”“压倒对方”为目的的讨论中。实际上我认为每一个讨论的人都会有一些不对的部分，不可能全对。所以我们都在一种不争论或者深思熟虑的环境下，给予大家充分的表达空间，你总是能够收获一些。
> >

--上面内容 在 富兰克林外传 里也提到，记录于 **好争辩** 这一点。



成长： 是不断接受世界的信息，让大脑不断进化。

这些信息可以是 分布在 很多人，很多书，很多理论中。

如何意识到 自己是成长 还是 原地踏步，下面提到了一句：

> > 无论任何时候你只要觉得难受，你的大脑就在进化；无论任何时候你只要觉得轻松，你就都是在使用你的习惯。

## 习惯三要素

触发条件， 流程 和 奖励。

可以通过以上 三步走 来完成对新事物的学习。

## 二手知识

信息在传递的过程中，会进行不断衰减和变化，所以最好获取知识的方式是尽可能去读原作，而不是听一些别人的节目和视频，比如 听罗振宇的逻辑思维。这并不是说 听逻辑思维不好，而是说有更好的方式去选择，当然这也是在时间和精力充沛的情况下，尽可能去做的一件事，毕竟 任何选择都是要 基于当下的状况来看待的，而不是盲目的认为 怎样做就是对的，怎样做就是错的。



当然信息也是可以在传播的过程中进化的。

> >人类最早只是偶然知道肉烤熟了可以吃，但是每一代的人类在传播熟食这个信息的时候，就做出了自己的努力，今天我们吃到的熟食种类，可以吓死我们的老祖先。这些信息，在传播的过程中，经过了传播者的收集、整理、再加工、升级，慢慢地行成了人类灿烂的饮食文化。
>

做事情，重点不在于量，而是在于质，这就好比如下：

> >问题不在于书读多了，而在于根本没读懂书。我们有种崇尚会背语录的读书文化，以为可以随时随地拿出一两句哲学家的话，或者某本小说里面的精彩段落，就说明你知识广博。其实问题恰好不是这样的。
> >
> >读一本书是要了解它的精髓，明白作者的心思，明白为什么这么写，学会一些思维方式、方法论或者一种思想感情，而不是会背几个段落。
> >
>



做算法题也应当如是， 明白这道题是怎么做的时候，要去思考为什么要这样，去探究其中的思维，而不仅仅是盲目的提交之后，就解释了，或者说，自己明白代码的意思就可以了。这些都是囫囵吞枣的行为，切不可取。



读书如是，做学问也应当如是。下面是提及了一种常见而且不提倡的行为。

> > 国人颇有一些人很喜欢这一种书评。我见过很多人在豆瓣里面评论一本书，大概说话是这样：“道理不错，但是太简单，几页就可以说清楚，作者啰啰唆唆举了那么多例子，有骗稿费之嫌。
> >
> > 这是一种很愚蠢的思维方式。这就是喜欢被二手知识骗的表现。其实听起来很对的道理，我给你写的话，一天可以写1万条。但是有什么用处呢？一个道理，如果没有事实去支撑的话，可能就是胡言乱语。而且也没有了去证伪的基础，也就变成了纯粹的bullshit（垃圾）。



如果通过某个人的评论喜欢上某本书，尽可能的去看原著，因为目前能看那仅仅是传播了，走样的信息，这本书的实质还是要通过自己实际去用内心体验才能获得的。

