---
title: 穷查理宝典
date: 2023-11-15 10:11:10
categories:
- Reading notes
tags: 
- CharlieMunger
- Reading notes
---

# 穷查理宝典

凡事往简单处想，往认真处行。

<!-- more -->

## 2023.11.15

### 股票交易本质

在低于实际价值时买进，价高时卖出。

> > 股票的价格就是由股票的价值——也就是公司的价值所决定的。而公司的价值又是由公司的盈利情况及净资产决定的。虽然股票价格上上下下的波动在短期内很难预测，但长期而言一定是由公司的价值决定的。
> >
> > 聪明的投资者只要在股票的价格远低于公司实际价值的时候买进，又在价格接近或者高于价值时卖出，就能够在风险很小的情况下赚很多钱。

### 逆向思考问题

先弄清楚应该别做什么事情，然后才会考虑接下来要采取的行动

我只想知道将来我会死在什么地方，这样我就永远不去那儿了。

迅速歼灭不该做的事情，接着对该做的事情发起熟练的、跨学科的攻击，然后，当合适的机会来临——只有当合适的机会来临——就采取果断的行动。

> > 如果要明白人生如何才能得到幸福，查理首先会研究人生如何才能变得痛苦；要研究企业如何做强做大，查理首先研究企业是如何衰败的；大部分人更关心如何在股市投资上成功，查理最关心的却是为什么在股市投资上大部分人都失败了。

### 理性 和两分钟效应

> >查理对理性有更苛刻的定义。正是这样的“理性”，让查理具有敏锐独到的眼光和洞察力，既使对于完全陌生的领域，他也能一眼看穿事物的本质。
>

查理比世界上任何人更能在最短时间之内把一个复杂商业的本质说清楚

> >2003年我第一次同查理谈到比亚迪时，他虽然从没有见过王传福本人，也从未参观过比亚迪的工厂，甚至对中国的市场和文化也相对陌生，可是他当时对比亚迪提出的问题和评论，今天看来仍然是投资比亚迪最实质的问题。

对于查理的描述：

兴趣广泛。

> >比如他对科学和软科学几乎所有的领域都有强烈的兴趣和广泛的研究，通过融会贯通，形成了原创性的、独特的芒格思想体系。

除了思考以外，凡事喜欢 亲力亲为，注重细节。

> >他有一艘世界上最大的私人双体游艇，而这艘游艇就是他自己设计的。他还是个出色的建筑师。他按自己的喜好建造房子，从最初的图纸设计到之后的每一个细节，他都全程参与。比如他捐助的所有建筑物都是他自己亲自设计的，这包括了斯坦福大学研究生院宿舍楼、哈佛—西湖学校科学馆以及亨廷顿图书馆与园林的稀有图书研究馆。
>

精力充沛

> >查理的精力完全没有变化。他永远是精力旺盛，很早起身。早餐会议永远是七点半开始。同时由于某些晚宴应酬的缘故，他的睡眠时间可能要比常人少，但这些都不妨碍他旺盛的精力。
> >

记忆力好

> >很多年前跟他讲的比亚迪的营运数字，我都已经记忆模糊了，他还记得。86岁的他记性比我这个年轻人还好。

与人约会，如果没有重要的事情，尽可能早到，同时做一些有益的事情，避免自己时间的浪费

> >理喜欢与人早餐约会，时间通常是七点半。记得第一次与查理吃早餐时，我准时赶到，发现查理已经坐在那里把当天的报纸都看完了。虽然离七点半还差几分钟，但让一位德高望重的老人等我让我心里很不好受。第二次约会时，我大约提前了一刻钟到达，发现查理还是已经坐在那里看报纸了。到第三次约会，我提前半小时到达，结果查理还是在那里看报纸，仿佛他从未离开过那个座位，终年守候。直到第四次，我狠狠心提前一个钟头到达，六点半坐那里等候，到六点四十五的时候，查理悠悠地走进来了，手里拿着一摞报纸，头也不抬地坐下，完全没有注意到我的存在。
> >
> >以后我逐渐了解到，查理与人约会一定早到。到了以后也不浪费时间，会拿出准备好的报纸翻阅。
>
> 迟到之后，要表明歉意
>
> >查理因为从一个午餐会上赶来而迟到了半个小时。一到之后，查理先向我们两个年轻人郑重道歉，并详细解释他迟到的原因，甚至提出午餐会的代客泊车（valet park）应如何改进才不会耽误客人4 5 分钟的等候时间。那位中国青年既惊讶又感动，因为在全世界恐怕找不到一位地位如查理一般的长者会因迟到而向小辈反复道歉。

### 伙伴

关于如何选 合伙人的建议

一位从不人云亦云、本身具备极强的逻辑推理能力的合伙人，是你所能拥有的最佳机制之一。

> >找比你更聪明、更有智慧的人。找到他之后，请他别炫耀他比你高明，这样你就能够因为许多源自他的想法和建议的成就而得到赞扬。
>
> > 在你犯下损失惨重的错误时，他既不会事后诸葛亮，也不会生你的气。他还应该是个慷慨大方的人，会投入自己的钱并努力为你工作而不计报酬。
>
> > 还会在漫漫长路上结伴同游时能不断地给你带来快乐。
> >



查理的价值观

> >活到老学到老，对知识抱有好奇心，遇事冷静镇定，不心生妒忌和仇恨，言出必行，能从别人的错误中吸取教训，有毅力恒心，拥有客观的态度，愿意检验自己的信念等等。

### 长了两条腿的书

> > 我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的书。
> >

### 路加福音 18:9-14

> 耶稣向那些仗着自己是义人，藐视别人的，设一个比喻，说：“有两个人上殿里去祷告。一个是法利赛人，一个是税吏。法利赛人站着，自言自语的祷告说，神阿，我感谢你，我不像别人，勒索，不义，奸淫，也不像这个税吏。我一个礼拜禁食两次，凡我所得的，都捐上十分之一。”那税吏远远的站着，连举目望天也不敢，只捶着胸说：“神阿，开恩可怜我这个罪人。” 我告诉你们，这人回家去，比那人倒算为义了，因为凡自高的，必降为卑，自卑的，必升为高。

### 准备

> 我们的经验往往会验证一个长久以来的观念：只要做好准备，在人生中抓住几个机会，迅速地采取适当的行动，去做简单而合乎逻辑的事情，这辈子的财富就会得到极大的增长。
>
>   上面提到的这种机会很少，它们通常会落在不断地寻找和等待、充满求知欲望而又热衷于对各种不同的可能性作出分析的人头上。
>
>   这样的机会来临之后，如果获胜的几率极高，那么动用过去的谨慎和耐心得来的资源，重重地压下赌注就可以了。

## 2023.11.16

### 查理的偶像-富兰克林的成功

勤奋，求知欲，乐于接受新鲜事物 自学成才(钻研)。

> >富兰克林的成功主要归功于他的性格——尤其是他勤奋工作的劲头，还有他永不满足的求知欲望和从容不迫的行为方式。除此之外，他头脑聪明，乐于接受新事物，所以每当选择新的钻研领域，他很快就能融会贯通。
>

### 多元思维模型

**熟练地掌握各大学科的思维模型**

使用多个模型思维模式去看待问题, 从而提高对事物的认知。

> >你必须知道重要学科的重要理论，并经常使用它们——要全部都用上，而不是只用几种。
> >
> >历史学、心理学、生理学、数学、工程学、生物学、物理学、化学、统计学、经济学等
>

任何事物之间都是有联系，通过不同的联系去思考，而不是将问题 单独理解。

> >如果我们试图理解一样看似独立存在的东西，我们将会发现它和宇宙间的其他一切都有联系。

这种思维模式会将 复杂问题， 简化为 基本要素，从而 化繁为简。

> >查理简化纷繁复杂的投资问题简化为一些清楚的基本要素通过下面的模型例子。
> >
> >工程学的冗余备份模型，数学的复利模型，物理学和化学的临界点、倾覆力矩、自我催化模型，生物学的现代达尔文综合模型，以及心理学的认知误判模型。
>

#### 思维工具升级

我们可以把 思维比作 是工具， 承认自己的不足并汲取教训，主动尝试用更好的观念or方法来代替 旧的工具。

> >查理喜欢把人们的观念和方法比喻为“工具”。“如果有了更好的工具（观念或方法），那还有什么比用它来取代你较为没用的旧工具更好的呢？沃伦和我常常这么做，但大多数人会像加尔布雷斯说的那样，永远不舍得他们那些较为没用的旧工具。
>

#### 拿着锤子的人

> >大多数人都只使用学过的一个学科的思维模型，比如说经济学，试图用一种方法来解决所有问题。你知道谚语是怎么说的：**在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。**这是处理问题的一种笨办法。

#### lollapalooza效应

不同模型之间 组合 形成 新的思维 看待问题，会产生 lollapalooza效应。

生活无非就是一个接一个的联系。”所以你必须拥有各种模型，你必须弄清楚各种模型的相互关系以及它们的效应。

> >当几个模型联合起来，你就能得到lollapalooza效应；这是两种、三种或四种力量共同作用于同一个方向，而且你得到的通常不仅仅是几种力量之和。那就像物理学里面的临界质量，当你达到一定程度的质量，你就能引发核爆炸——而如果你没有达到那种质量，你将什么也得不到。有时候各种力量只是简单地相加，有时候它们会在临界点或者临界质量的基础上联合起来。
>



##### 跨学科思维

> > 如果你的教授没有给你合适的跨学科方法，如果每个教授都想要滥用他自己的模型，而贬低其他学科的重要模型，你可以亲自纠正那种愚蠢。

> > 如果你把自己训练得更加客观，拥有更多学科的知识，那么你在考虑事情的时候，就能够超越那些比你聪明得多的人，我觉得这是很好玩的。

### 独立思考

什么是独立思考呢？

你的判断 取决于 自己的推理，而不是大家的认同。

一定要确保自己是思考过的，再让别人思考。

不要自欺欺人，自己非常容易欺骗自己。

> > 你是正确的或错误的，并不取决于大家是否同意你。你是正确的，是因为你的资料和推理是正确的。
> >
> > 做生意时，最困难的事情是先让你自己思考，再让别人思考。
> >
> > 运用逻辑，避免愚弄你自己。查理不会只因为一件事情是我说的而接受它，尽管世界上大多数人会这样。
> >
> > 别愚弄你自己，记住，你是最容易被自己愚弄的人。
> >
> > **最重要的是，别愚弄你自己，而且要记住，你是最容易被自己愚弄的人。理解复利的魔力和获得它的困难是理解许多事情的核心和灵魂。**

## 2023.11.26

良好的个性素质： 自律， 耐心， 冷静， 独立。

### 兴趣

> >你必须有浓厚的兴趣去弄明白正在发生的事情背后的原因。如果你能够长期保持这种心态，你关注现实的能力将会逐渐得到提高。如果你没有这种心态，那么即使你有很高的智商，也注定会失败。
>

### 全局思维

学习了解事物，是要掌握所有方面，如果仅是某个局部，不容易形成竞争力，对新的事物要 保持一个开放，好奇的心态。

> >你若想在任何领域拥有竞争力，就必须熟练地掌握该领域的方方面面，不管你是否喜欢这么做，这是人类大脑的深层结构决定的。
> >
> >我发现，如果一个人的全部信息都局限于他的工作领域，那么他的工作不会做得很好。一个人必须有眼光，他可以从书籍上或者人们身上——最好是两者兼有——培养眼光。
> >
>

### 获得快乐的点

享受结果，也享受过程，因为你活在过程当中。

> >大多数玩家从被群体接受或者从对群体的归属感中得到快乐。然而，好的玩家从他应付游戏里各种局面的能力中得到快乐。
> >

## 大量阅读 和 追问为什么

> >通过广泛的阅读把自己培养成一个终生自学者；培养好奇心，每天努力使自己聪明一点点。
> >
> >如果你想要变得聪明，你必须不停地追问的问题是“为什么，为什么，为什么。

### 谦虚

承认自己无知，用谦虚的心态。

> >谦虚——承认自己的无知是智慧的开端。
> >
> >记住浅显的好过掌握深奥的
> >
>

### 为什么会有些人比其他人聪明

诀窍在于 不断学习， 而且能做到享受学习的过程。

> >为什么有些人会比其他人聪明呢？这跟与生俱来的性格有部分的关系。有些人的性格并不适合投资。他们总是按捺不住，或者总是忧心忡忡。但如果你拥有好的性格，在这里主要是指非常有耐心，又能够在你知道该采取行动时主动出击，那么你就能通过实践和学习逐渐了解这种游戏。很明显，你吸取教训的来源越广泛，而不仅仅从你自己的糟糕经验中吸取教训，你就能变得越好。
>
> > 我还没发现有谁能够很快做到这一点。作为投资者，沃伦·巴菲特比我第一次遇到他时好得太多了，我也是这样的。如果我们在某个阶段停滞不前，满足于已经拥有的知识，我们的业绩会比现在差得多。所以诀窍就在于不断学习，而且我不认为那些不享受学习过程的人能够不断地学习。

### 吸取经验而追求创新

> > “如果乌龟能够吸取它那些最棒前辈的已经被实践所证明的洞见，有时候它也能跑赢那些追求独创性的兔子或者跑赢宁愿跻身那些忽略前人最优秀的工作的蠢货之列的兔子。乌龟若能找到某些特别有效的方法来应用前人最伟大的工作，或者只要能避免犯下常见的错误，这种情况就会发生。我们赚钱，靠的是记住浅显的，而不是掌握深奥的。我们从来不去试图成为非常聪明的人，而是持续地试图别变成蠢货，久而久之，我们这种人便能获得非常大的优势。
> >

### 耐心

成功投资的关键性格之一是耐心，要不断的从糟糕的过去中汲取焦旭，并且不急不躁，等到时机来临时，主动出具。

但是耐心的背后是要有大量的长期的求知欲支撑的。必须享受探索的过程，才可以保持，而不是将目标放在一时的得失上面。

> > 成功投资的关键因素之一就是拥有良好的）性格——大多数人总是按捺不住，或者总是担心过度。成功意味着你要非常有耐心，然而又能够在你知道该采取行动时主动出击。你吸取教训的来源越广泛，而不是仅仅从你自己的糟糕经验中吸取教训，你就能变得越好。
> >
> > 我想说说怎样才能培养那种毫不焦躁地持有股票的性情。光靠性格是不行的。你需要在很长很长的时间内拥有大量的求知欲望。
> >
> >  你必须有浓厚的兴趣去弄明白正在发生的事情背后的原因。如果你能够长期保持这种心态，你关注现实的能力将会逐渐得到提高。如果你没有这种心态，那么即使你有很高的智商，也注定会失败。
> >



> >你遇到的困难更大，但这并不意味着你没办法做得好——只是需要更多时间而已。但那有什么关系呢，你能活得更长久啊。

## 2023.12.12

### 多元化思维模型

避免用一个方法 来解决所有问题。

**在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。**

> 大多数人都只养成一个学科——比如说经济学——的思维模型，试图用一种方法来解决所有问题。你知道谚语是怎么说的：“在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。”这是一种处理问题的笨方法。

你必须认真学习这些模型，让它们变成你随时能够使用的本领。而不是学生所用的学习方法。

> 学生学得很好，接着把知识丢回给他们的教授，拿到一个分数，然后就把知识清空，就好像放掉浴缸里的水，以便下次装更多水那样。
>



### 变得幸福 富裕的建议

避免你自己知道 且 应当 避免的事情： 过早地死亡 和 糟糕的婚姻等。

1. 避免染上艾滋病、在路口和火车抢道以及吸毒。

2. 培养良好的心理习惯。

3. 避免邪恶之人，尤其是那些性感诱人的异性。

4. 如果因为你的特立独行而在周围人中不受欢迎…那你就随他们去吧。

**提防嫉妒**

关注别人 没有任何益处， 只会带来糟糕的心态，让你痛苦不堪。

>  关注别人赚钱（比你）更快的想法是一种致命的罪行。妒忌真的是一种愚蠢的罪行，因为它是仅有的一种你不可能得到任何乐趣的罪行。它只会让你痛苦不堪，不会给你带来任何乐趣。你为什么要妒忌呢？

**如何致富**

认真对待 每个任务，每天进步一点点。

> 每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。
>
> 但你这样能够为快速进步打好基础…。。…每天慢慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——大多数人得到了他们应得的东西。

**如何找到好配偶**

你必须值得拥有好配偶

> 惟一的最佳方法是你首先必须值得拥有好配偶，因为从定义上来说，好配偶可绝不是傻瓜。

**阅读的重要性**

>  我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。
>
> 沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的书。

读书可以让你和“已逝的伟人”交朋友

> 我想你要是能够和亚当·斯密交朋友，那你的经济学肯定可以学得更好。和“已逝的伟人”交朋友，这听起来很好玩，但如果你确实在生活中与已逝的伟人成为朋友，那么我认为你会过上更好的生活，得到更好的教育。这种方法比简单地给出一些基本概念好得多。
>

**减少物质需求**

> 大多数人将会发现回报率下降了（由于通货膨胀）。如果你担心通货膨胀，最好的预防手段之一就是在你的生活中别拥有大量愚蠢的需求——你不需要很多物质的商品。



### 查理哈佛演讲

##### 痛苦的生活的处方

1.为了改变心情或者感觉而使用化学物质

> 我年轻时最好的朋友有四个，他们非常聪明、正直和幽默，自身条件和家庭背景都很出色。其中两个早已去世，酒精是让他们早逝的一个因素；第三个人现在还醉生梦死地活着假如那也算活着的话。

2.妒忌

>  如果你们希望保持妒忌对痛苦生活的影响，我建议你们千万**别去阅读塞缪尔·约翰逊的任何传记**，因为这位虔诚基督徒的生活以令人向往的方式展示了超越妒忌的可能性和好处。

3.怨恨

>  别去实践**狄斯雷利的权宜之计**，它是专为那些无法彻底戒掉怨恨老习惯的人所设计的。

##### 芒格四味药

1. **反复无常**

> 不要虔诚地做你正在做的事。只要养成这个习惯，你们就能够绰绰有余地抵消你们所有优点共同产生的效应，不管那种效应有多么巨大。如果你们喜欢不受信任并被排除在对人类贡献最杰出的人群之外，那么这味药物最适合你们。养成这个习惯，你们将会永远扮演寓言里那只兔子的角色，只不过跑得比你们快的不再只是一只优秀的乌龟，而是一群又一群平庸的乌龟，甚至还有些拄拐杖的平庸乌龟。
>

2. **只从自身经验获取知识，不要从别人的经验中吸取教训**

> 尽可能从你们自身的经验获得知识，尽量别从其他人成功或失败的经验中广泛地吸取教训，不管他们是古人还是今人。这味药肯定能保证你们过上痛苦的生活，取得二流的成就。

> 我建议你们牢牢记住这句现代谚语：“人生就像悬挂式滑翔，起步没有成功就完蛋啦。
>

一定要 不听劝，不听劝，不听劝，重要的事情说三遍。

> 经验是一所好学校，但傻瓜却不会从别人那里学到经验，并且，能在别人那里学到经验的人很少；因为这句话是千真万确的：我们可以提供建议，但无法提供行为。

> 别去钻研那些前辈的最好成果。这味药的功效在于让你们得到尽可能少的教育。

如果我再讲一个简短的历史故事，或许你们可以看得更清楚，从而更有效地过上与幸福无缘的生活。

>  从前有个人，他勤奋地掌握了前人最优秀的成果，尽管开始研究分析几何的时候他的基础并不好，学得非常吃力。最终，他本人取得的成就引起了众人的瞩目，他是这样评价他自己的成果的：
>
> 如果说我比其他人看得更远，那是因为我站在巨人的肩膀上。

3. **遭受到挫折之后一定要 意志消沉，并且一蹶不振**

> 当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者第三次严重的失败时，就请意志消沉，从此一蹶不振吧。因为即使是最幸运、最聪明的人，也会遇到许许多多的失败，这味药必定能保证你们永远地陷身在痛苦的泥沼里。

4. **贬低“乡下人方法”**

做那些你知道 会死在那里，但是还是 去做的事情吧。

> 请忽略小时候人们告诉我的那个乡下人故事。曾经有个乡下人说：“要是知道我会死在哪里就好啦，那我将永远不去那个地方。
>
> 大多数人和你们一样，嘲笑这个乡下人的无知，忽略他那朴素的智慧。如果我的经验有什么借鉴意义的话，那些热爱痛苦生活的人应该不惜任何代价避免应用这个乡下人的方法。若想获得失败，你们应该将这种乡下人的方法，也就是卡森在演讲中所用的方法，贬低得愚蠢之极、毫无用处。



查理总是说 将问题反过来想。如果要解出X，那么要研究如何得出非X。

**许多难题只有在逆向思考的时候才能得到最好的解决**

> 他经常重复一句话：反过来想，总是反过来想。
>
> 
>
> 雅各比知道事物的本质是这样的，许多难题只有在逆向思考的时候才能得到最好的解决。例如，当年几乎所有人都在试图修正麦克斯韦的电磁定律，以便它能够符合牛顿的三大运动定律，然而爱因斯坦却转了个180度大弯，修正了牛顿的定律，让其符合麦克斯韦的定律，结果他发现了相对论。

# 2023.12.19

## 祖母的规矩

这个规矩来自于祖母的智慧，她说你们必须先吃完胡萝卜，然后才准吃甜点。

先接受一般的教育，再钻研某个领域。

> 从某种程度上而言，在你成为一个伟大的选股人之前，你需要一些基础教育。

## 基本普世智慧

### 避免孤立记住某些事情

框架思维

> 如果你们只是记得一些孤立的事物，试图把它们硬凑起来，那么你们无法真正地理解任何东西。如果这些事物不在一个理论框架中相互联系，你们就无法把它们派上用场。

多元思维模型

在手里拿着铁锤的人看来，每个问题都像钉子。

> 你必须拥有多元思维模型——因为如果你只能使用一两个，研究人性的心理学表明， 你将会扭曲现实，直到它符合你的思维模型或者至少到你认为它符合你的模型为止。你将会和一个脊椎按摩师一样——这种医师对现代医学当然是毫无所知的。

这些模型必须来自各个不同的学科。

> 你们也许会说：“天哪，这太难做到啦。” 但是，幸运的是，这没有那么难——因为掌握八九十个模型就差不多能让你成为拥有普世智慧的人。而在这八九十个模型里面，非常重要的只有几个。

### 吃掉你的胡萝卜

#### 数学

处理数组 和 数量问题

> 首先要掌握的是数学。很明显，你必须能够处理数字和数量问题，也就是基本的数学问题。

复利原理

排列组合原理

> 要掌握排列组合原理并不难。真正困难的是你在日常生活中习惯于几乎每天都应用它。
>
> 费马一帕斯卡的系统与世界运转的方式惊人地一致。它是基本的公理。所以你真的必须得拥有这种技巧。

决策树理论

学会用 自动用 决策树理论 和 基本的排列组合原理来思考问题。

> 如果你对智慧感兴趣，就像记住 基本的排列组合原理一样。

心理学原理 为什么告诉别人事情的时候，最好可以告诉他们原因

> 如果你能够将一堆模式的知识组合起来，回答一个又一个为什么， 你就能够更好地思考；同样道理，如果你告诉人们事情的时候，总是告诉他们原因，他们就能更深刻地理解你说的话，就会更加重视你说的话，也会更倾向于听从你说的话。就算他们不理解你的理由，他们也会更倾向于听你的话。

来自 硬科学 和 工程学的 思维模型 是 地球上 最可靠的思维模型。其基础恰好是 费马 和 帕斯卡的 基础数学部分。

高斯分布

> 我认为大多数人没有必要精通统计学。例如，我虽然不能准确地说出高斯分布的细节， 不过我知道它的分布形态，也知道现实生活的许多事件和现象是按照那个方式分布的。所以我能作一个大致的计算。

断裂点理论： 物理学中的临界质量概念。

这些斗不过是一些吓人的术语罢了，千万不要被其打败。

### 生物学

因为人类的基因构造都是相同的。

下一个是 心理学。

> 原因在于，人类的感知器官有时候会短路。大脑的神经线路并非总是畅通无阻的，也不拥有无穷多的线路。所以那些懂得如何利用这种缺点、让大脑以某种错误方式运转的人能够使你看到根本不存在的东西。

认知功能 和 感知功能是不同的，认知功能比感知功能更容易受误导。同样，脑缺乏足够的神经线路等等——于是出现各式各样的自动短路问题。

> 所以当外部因素以某些方式结合起来一或者更常见的是，有个人像魔术师那样有意地操控你，让你发生认知错乱——你就成了任人摆布的蠢货啦。

> 确实如此。人类的大脑拥有这种巨大的力量。然而它也经常出毛病，作出各种错误的判断。它还使人们极其容易受其他人操控。例如，阿道夫．希特勒的军队有大约一半是由虔诚的天主教徒组成的。若是受到足够高明的心理操控，人类会做出各种匪夷所思的事情。

微观经济学

专注某个领域能让你获得更好的回报

> 跟生态系统的情况一样，有狭窄专长的人能够在某些狭窄领域中做得特别好。动物在合适生长的地方能够繁行，同样地，那些在商业世界中专注于某个领域——并且由于专注而变得非常优秀—的人，往往能够得到他们无法以其他方式获得的良好经济回报。

规模优势

你生长的商品越多，你就能更好地生产这种商品。

> 如果你打算建造一个油罐，很明显，随着油罐的增大，油罐表面所需的钢铁将会以平方的速率增加，而油罐的容量将会以立方的速率增加。也就是说，当你扩建油罐时，你能用更少的钢铁得到更多的容积。

> 一个巨大的规模优势是成本会沿着所谓的经验曲线下降。那些受到资本主义的激励和想要改善生产的人们只要加大产量，就能够让复杂的生产变得更有效率。
>

规模优势也可以理解为 团队合作

> 化石记录表明，鹈鹕的出现可以追湖到万年前，这证明它们专长的集体捕鱼和深潜捕鱼的策略是行之有效的。当集体捕鱼时，鹈鹕群展现了团队的永恒价值，它们齐心协力把成群的小鱼赶到浅水区，然后大快朵颐。

规模优势也可以 从心理学层次 理解 social proof 社会认同

> 如果大家都在买一样东西，我们会认为这样东西很好。我们不想成为那个落伍的家伙。
>
> 这种情况有时候是潜意识的，有时候是有意识的。有时候，我们清醒而理智地想：“哇，我对这东西不熟悉。他们比我了解得更多。那么，为什么我不跟着他们呢？"

由于 规模优势 经常会出现 赢家通吃的现象。

这也是一种独特的规模优势。

> 规模优势还有另外一种。有些行业的情况是这样的，经过长期的竞争之后，有一家企业取得了压倒性的优势。最明显的例子就是日报。在美国，除了少数几个大城市之外，所有城市都只有一家日报。
>
> 这同样跟规模有关。如果我的发行量占到绝大多数的份额，我就能拿到绝大多数的广告。如果我拥有了大量的广告和发行量，还有谁想看那份更薄、信息量更少的报纸呢？所以会慢慢出现赢家通吃的局面。那是一种独特的规模优势现象。



**杰克•韦尔奇论管理**



在成为领先者之前，成功是发展你自己。当你成为领先者，成功是帮助其他人发展。

根据目标进行考核。根据目标提供回报。

这些年来我不断学到的教训就是，在许多时候，我太谨慎了。我采取的每个措施几乎都应该早点付诸实施。

把计划搞清楚。请一些人来完成它，给他们大量的钱。

用各种各样的方式发现人才，我总是认为：‘你遇到的每个人都是另一次面试。

经商要诀：永远别让任何人挡在你和你的顾客或者供应商之间。这些关系需要很长时间才能培养起来，而且非常宝贵，失去的话太可惜了。

别欺骗自己。事实就是事实。



当然 打败规模效应 可以从 提供 专注领域的 精细化服务开始

> 我们原来有一份商务旅行杂志。有人创办了一份专门针对企业差旅部门的杂志。跟生态系统相同，你专注的领域越小越好。
>
> 那么，他们的效率比我们高得多。他们能够告诉更多负责企业差旅部门的人。另外，他们不用浪费墨水和纸张把材料寄给那些没有兴趣阅读的差旅部门。那是一个更有效的系统。
>
> 由于我们没他们专业，所以一败涂地。

因为总有 规模太大了，总有它们所不能提供的细节，而这些细节就是小公司发家的地方。

毕竟大象是踩不死蚂蚁的

> 《星期六晚报》和其他所有那些刊物的下场都是这样的。它们消失了。我们现在拥有的是《越野摩托》—它的读者是一群喜欢参加巡回比赛、在比赛时开着摩托车翻跟头的傻子。但他们关注它。对他们来说，它就是生活的主要意义。一份叫做《越野摩托》的杂志完全是这些人的必需品。它的利润率会让你们流口水。
>
> 只要想想这些刊物的读者群体有多专就知道了。

**缩小规模、加强专业化程度能够给你带来巨大的优势。大未必就是好。**
