---
title: "英语学习"
date: 2023-10-22 11:41:52
categories:
- English Learning
tags: 
- English Learning
- Beginner's mind
- Reading notes
---

# 我们的伟业是持续地改变自己

**学习啥都想问问有没有捷径。我有一条捷径，那条捷径就是硬学、不多想、不扯淡、不放弃。不追求全部看懂的意义就在于，一开始学习的时候，我们追求的是尽量多地看美剧，看越多越好，量上去了自然而然水平就会上去。**

<!-- more -->

忘记一切外界的评价标准，回到内心，用自己的内心去感受，去大脑去思考，自己所处的位置不重要，每一天跟昨天自己的成长才重要。这样才能找到一个永恒不变的前进方向。

## 为什么要提升英语

你在国外吃的每一个苦都是会因为你英文不好造成的。

> 在国外混的话，语言是一个非常重要的东西。

语言跟文化是不可分割的。

> 不存在一个人说 语言掌握的很好，但是对对方文化不了解。
>
> 包括 书籍，小说，电影，球赛，流行文化，底层价值观。





# 学英语起源？

首先是熟悉看懂各种计算机相关技术文献

然后是 看美剧

### 怎么学英语技术呢？

硬看所有的技术资料，看不懂就查字典，随着时间的增长，查字典的次数会越来越少，读得也会越来越流畅。大概需要你去闷头执行一个月左右，技术英语就会突破。基本不需要查字典，而且越看越快。

> >“跟我小学的时候看小说是一样的，我三年级以前看的都是所谓的儿童读物，自然都很好懂。可是三年级的时候，我父亲去图书馆借了一些小说看，比如梁羽生的武侠等等。我的成绩很好，所以，他看完的我要过来看，他从来不拦着，一开始遇到一些字不认识问他，他不耐烦地让我去查字典。我后来就在这么查字典的情况下，看懂了很多小说。”
> >

### 英语听力学习

> 世人都说要从失败里面学习，但是更应该从自己的成功里面去学习。

去硬看，硬做自己不喜欢的事情，一开始是很痛苦的，但是坚持度会随着难度的增加而减弱。因此需要将其分级。

比如 看美剧，首先是 简单的美剧，只需要大词汇量就可以看懂的美剧。把一些烂熟于心的剧找回来看第二遍。每一集都重复，直到自己看懂为止，不懂就看第二遍。坚持几个月之后，就会发现 大多数美剧 可以在不看字幕的情况下看懂80%以上了。

那么问题变为如何才能坚持？

就拿美剧来说，你真的能看懂全部吗？ 80%估计不行吧。问题是并不需要追求全部都懂，大多数可以就行了。可是为什么要全懂，你看国产剧也不能保证自己全懂吧。

看美剧是最简单，最容易的方式了，而且是乐学，不会让自己觉得痛苦。如果发现一个剧需要自己聚精会神也不懂其中30%就可以放弃了。等过段时间，自己实力够了，再去回头看。

对于看剧来说，不要求追求细节，这样会大大减少乐趣。毕竟这是乐学。

学习的捷径 就是 硬学，不多想，不扯淡，不放弃。不追去全懂。

尽可能的多去看美剧，等量上去了，自然水平就会上去。

以上方法，不到半年就可以 完成目标： 不用看字幕的前提下，完成自己欣赏美剧。

### 进阶1

后面英语水平就开始停滞进步。然后是边跑步，边停英文podcast。podcast句子量是美剧的10倍以上。尽管会摧毁你的之前建立的信心。但是不要害怕，因为之前从不看英文字幕的进步经验，这个podcast也不过是一个过程而已。

方法很简单，首先找最简单的podcast，比如 English as a second language。 三种播放速度，慢 中 快。坚持100期后，再去找其他的资料。

### 进阶2

然后是ATP（Accidental Tech Podcast）然后是各种各样的其它类型的pdocast。

总结以上学习方法的共性：

首先是 简单 最熟悉的材料入手

熟悉之后，再慢慢升级 扩展各种难度 和种类。



### 对于英文书籍的阅读

找一本自己感兴趣的书开始阅读，第一本是 Power of Habit 。在阅读的时候 刻意地使用里面的方法 改变自己的走路习惯 和 阅读效果。

开启自己的刻意阅读之旅

在任何场合，看到有朋友推荐一本书，只要这本书有译本，那么一定买一本原本去阅读。

最开始 一页 可能需要 查 5-6个词，但是坚持到 1/3 之后，基本上 就不同查字典了就可以通读了，了解大概意思了。

读书可以让你感觉三个月的苦读 一点也不苦了。

学会理解 日拱一卒，不期速成，让自己的内心保持平静。坚持做自己认为正确的事情，哪怕是路径非常坎坷。

## 提升英语阅读

1. 寻找一些长难句，必须是你无法读懂的
2. 分析，明白该句子的含义
3. 有感情，慢慢的，朗读出来(提升大脑对于语序的敏感)

重点在于 分析完毕之后，一遍一遍的重复磨炼自己的大脑

每天平均1个小时，练习3个句子就够了，重点在于重复。

这个idea来自 婴儿学习语言。婴儿在学习一个新的语言的开始，是通过大量的重复来进行提升的。

每天学习新的内容，复习前一天的，前三天的，前一个礼拜的。 一共是包含四个部分。

### 口语突破

**口语只有一个练法，就是不停地说**

练习的核心 是跟自己说，而不是跟别人说，也不是跟英语好的人说。

> >“你不能跟中国人练习。不是说只能跟英语极好的人练习，跟谁练习都可以，只要练习足够多，因为练的核心是你自己说。但是跟中国人练习的问题是，刚开始说个Hello以后，他就喜欢挑错，他们总是习惯每一个字都对，不懂得练习的真谛是多说，在练习的时间里面尽量地说才是要点，他们可以找到的大多数错误，你自己也可以找到，他们总喜欢得意洋洋地告诉你一些小学级别的英语错误问题，以找到别人的错误为乐，一旦找到了，立刻出戏，进入了嘲笑和反嘲笑的游戏里面。我跟中国人试了几次，发现效率最高的情况下，一个小时也只能扯几句，完全起不到练习的作用。”
> >
> >
>

中国人大多数是哑巴英语，很多词汇量巨大的人，也说不清楚一件非常简单的事情。原因很简单，听和读其实是容错性很大的行为。

不管你语法多烂，只要大概的词语对了，老外其实是可以听懂你大多数词语的。这是因为我们说的话都有大量的冗余信息，只要你的错误没有多到一定程度，可以被其他的冗余信息纠正回来。

具体实践方式：

再听英语听力的时候尝试去跟读。

在看英文书的时候刻意用读的方式大量朗读。



### 进阶

参加 英文Podcast： 让自己在一种真实的场景里面去试图讨论问题，从而锻炼英语水平。

尝试进行英语演讲



### 写作突破

写英文blog

参加Quora类似的 社会化app，进行互动。



具体实施：

​		第一步，找到所有 Quora的优质用户，天天刷Quora的内容，看到某个答案好玩，点赞多，或者回答者的粉丝多，就加关注。

​		第二步，给自己订了一个每天必须回答- 个Quora问题的计划。因为不是每个问题都可以回答，都想回答，所以，也就是说，每天至少看10～20个问题，才有机会回答一个。

​		第三步，在中文圈子里面推广Quora。



使用拼写检查工具，检查自己写的语法错误。



## paperclip strategy

Paperclip 回形针

> 一名销售人员开始每天都准备两个容器和一些回形针。一开始，所有的回形针都放在一个容器中。每当他完成一个销售电话，他就从这个容器中取出一枚回形针，放到另一个容器中。这样，他可以直观地看到自己一天中完成的工作量，从而激励自己继续努力，直到第一个容器中的回形针都被转移到第二个容器中。

1. 可视化进度

2. 分解目标为 简单 易行动的步骤



### 总结

1. 硬学。看不懂的美剧硬看，听不懂的Podcast硬听，看不懂的书硬看，聊不清楚的老外硬聊，写不好的英文文章硬写。

2. 循序渐进。虽然是硬学，一开始绝对由浅入深，让自己时刻都有成就感。

3. 追求最大的材料量。循序渐进的目的是一直都没有挫折感，所以可以用大量的时间去看美剧（至少上千小时），去听Podcast（几百小时了），去跟老外扯淡，去写文章。

4. 逐步改进，慢慢地从学语言本身，进化到学文化，学跟世界交流。这个过程越深入，学习的动力越足。

5. 不急躁，不冒进，日拱一卒，不期速成。看美剧突破用了半年，但是一直看到现在。听Podcast突破用了一个月。口语用了几个月，写作用了几个月。听起来很浪费时间，但是几年以后，从对自己的能力提升去看，觉得自己花的时间并不多，很少，很值得。

6. 保持快乐，所以可以坚持做终身学习。我的英语水平高吗？比以前高了很多。足够高吗？不够高。但是我可以自傲的是，现在我的英语学习是终身学习，你比我高，没关系，大多数人的学习速度没我快，而且不像我不停地在学习，总有一天超过你。（当然最重要的永远是追求每日超越昨天的自己。）








**不积跬步，无以至千里**
