---

title: 终身学习
date: 2023-11-27 20:43:29
categories:
- Reading notes
tags:
- Reading notes
- 终身学习
---

# 终身学习

<!-- more -->

### 英雄的征途

神话体系中英语历险相关的故事都有一些共同点，可以称之为 **英雄的征途**。

这个征途大致分四个阶段：

第一阶段，遇到问题，比如恶龙侵犯英雄所在的家园；

第二阶段，寻找恶龙，英雄得单枪匹马踏上征途，独自进入一个未知的世界；

第三阶段，经过种种考验，英雄终于击败恶龙；

第四阶段，英雄成功归来，并且把这个经历告诉大家。

> > 无论在原始部落还是现代国家，几乎所有流传下来的神话大致都是这样一个模板。为什么呢？这其实就是每个人内心的成长，也是我们每个人在现实中都必须走的“英雄征途”。
> >

那么对应我们每个人身上，所谓的现实中的英雄征途是什么呢？

> >我们**遇到问题**，**寻找问题的缘由**，然后**独自去解决问题**的过程。在这过程中，我们可能会**遇到各种困难和挑战**，但最终让问题得到**解决**。解决问题之后，我们还能和别人一起**分享经验**。
> >
> >比如我们今天碰到这个问题，需要解决，所以我们走上了这个征途，但解决之后不代表新的问题不会再次发生，于是我们又要**开始新的征途**。
> >
> >把问题看成神话里的英雄所必须解决也终能解决的“恶龙”，把自己的人生当作一次次很有意义的征途，我们的人生故事就会完全不一样。

### 管理好健康 保证长赢

身体是革命的本钱，想获得成功却把本钱都输光了，这又有什么意义呢？所有“英雄征途”一切的前提都是健康。

一个简单的衡量指标就是 拥有充沛的能量保证自己做自己想做的事情。

可以从三个方面入手： 1. 饮食 2. 健身 3. 睡眠。



改善自己的饮食：从好的食物和营养中获取能量。

健康科学的健身运动规划。

改善睡眠质量。---> 精力充沛的良好感觉

### 饮食不易改变但一旦养成就会 得鱼忘筌，得意忘言

You are what you eat. 

要吃的健康，身体才会健康。

高油脂，高热量食物热爱的缘由

> >早期人类生存环境恶劣，常常食不果腹或者有了上顿没下顿，人类不管生理还是心理都对高脂、高热量的食物存在着强烈的渴望，因而人类的味蕾在进化过程中对糖、盐、油脂类食物变得特别敏感。一旦有机会获得这些食物，早期人类就会大量摄入，把能量储存起来，以抵御随时可能因食物匮乏而带来的饥饿，久而久之在心理上也形成了一种满足感和愉悦感。这样的进化历程和基因记忆，使得对高脂肪、高热量食物的渴望在人类的记忆中一代代留存了下来，即使在食品非常丰富的现代社会，也依然如此，不因社会环境的变化而消除。
>



当然在追求健康饮食的过程中，不需要强求每一餐都严格按照标准来， 可以从每周中规划1-2顿作为自己的放纵餐。

可以在一周的大多数时间里都吃得很健康，但至少有一到两次可以放纵一下，满足一下自己的口腹之欲。

> > 即使是世界上最顶尖的运动员，也并不是严格控制自己每顿饭的。一般来说，他们每周会给自己规划一到两顿的放纵餐，允许吃任何自己想吃的食物，比如冰激凌、炸薯条、汉堡等。
> >

养成  健康饮食 可以带来 身体上 持续充沛的经历 和 心理上的 纯净感。

> >“放纵餐”只是一个帮助自己慢慢建立良好饮食习惯的小手段而已，要注意不要使它成为我们掩耳盗铃的蹩脚借口。我发现当我逐渐养成了健康的饮食习惯之后，我就爱上了健康食物所带来的那种感觉。健康食物会给你的身体带来持续充沛的精力和心理上的“纯净感觉”，这和垃圾食品带给你的是完全不一样的。一旦习惯养成，你就不会再迷恋之前那些“荤天荤地”的大餐或针对满足口欲而设计的食品，所谓“放纵餐”自然也就成了一个可以丢弃的工具，这也就是古人所说的“得鱼忘筌，得意忘言”吧。
>



中**国人的饮食结构** 以碳水为主，但是对蛋白质不高， 会影响肌肉的生长。

**人体六大营养元素**：

碳水化合物

蛋白质

脂类

维生素

水

无机盐(矿物质)

任何食物进入人体消化系统后，都只会分解为 营养物质 ，非营养物质 和 反营养物质 给人提供能量。

#### 七三原则

好的食谱： 70%的蔬菜搭配30%的蛋白质、碳水化合物和好脂肪。



#### 蛋白质来源

​	动物： 肉、禽、蛋、鱼等。

白肉 > 红肉

```
白肉（鸡肉、鱼肉等）比红肉（猪肉、牛肉等）好。为什么呢？第一，白肉比红肉精，那也就意味着白肉的含脂量比红肉低，也少了很多不好的脂肪；第二，白肉在致癌的可能性上会比红肉低一些。
```

一顿 只摄入 1-2种蛋白质

```
一顿饭只摄入一到两种蛋白质是最好的，一下子摄入太多品种的蛋白质并不利于身体的吸收。
```



​	植物： 豆

#### 碳水

多吃 谷类 和 粗粮 可以 提供 **耐力 和 持久力 **。

> >“在饮食中搭配谷类和粗粮，对人的耐力和持久力会产生较大的正面作用。这和我过去的认知是很不一样的，也让我了解到为什么之前精力会下降那么快的原因——现在我们吃的米面制品越来越精细，这样的细粮虽然比粗粮更易吸收，却属于高糖食物，由此产生的“高糖效应”往往只能带来短暂的热能高潮，持续一段时间后便会消失殆尽，需要重新补充。而粗粮里含有更多膳食纤维和其他营养物质，会被人体更缓慢地吸收，同时能量的释放也更缓慢，让人体获得持久的精力。
>

使用 水果 替代 糖类的摄入。

糖类，面包，零食，甜点都包含大量淀粉，长期大量摄入汤唯面对身体非常危险。

#### 脂肪

好脂肪： 不饱和脂肪酸  ---> 调节血脂、清理血栓、增强免疫力、提高视力和补脑健脑等作用

```
植物性脂肪如大多数的坚果、牛油果
```

坏脂肪：“反式脂肪酸）  --->让血胆固醇指数升高

```
油炸或深度加工的食品
```

#### 一日五餐

原始人类饮食不固定，饿了就吃

```
原始社会时期，由于生存环境恶劣，人类并没有条件形成固定的饮食时间，往往是打到猎物或发现野生浆果便大吃一顿，毕竟那时候也没什么好的保鲜措施；而到了食物匮乏时，人类就不得不勒紧腰带，饿着肚皮过日子。所以那个时候人类的饮食很没有规律，根本就没有什么固定的饮食时间。在某种程度上，婴儿的进食就反映了这一原始进程：没有时间概念，饿了就哭，吃完就睡，如此循环往复。
```

部落社会 两餐

```
很长一段历史时期里，绝大多数国家遵循的是“两餐制”。比如中国在商朝时期就已经普及“两餐制”：第一餐在日出之后，大约是现在的早上7-9点，称为“大食”；第二餐在日落之前，大约是现在的下午3-5点，称为“小食”。

根据历史资料记载，乾隆皇帝每天也就吃两顿正餐。西方国家的情况也与此类似，古希腊的普通人都习惯两餐制；欧洲中世纪时期的老百姓一般只吃两餐，上午10-11点左右吃一顿“breakfast”（早餐），下午4-5点再吃一顿“supper”（晚餐）。
```

工业社会 三餐

```
工业革命前后，随着生产力的快速提高以及物质的丰富，人类开始形成了“一日三餐”的饮食习惯。尤其在工业社会快速发展时期，为了应对工作的需要，人们不得不改变过去“日出而作，日落而息”的生活习惯，代之以“早、中、晚”的作息方式，从而使三餐的时间固定下来。
```



## 2023.12.01

从生理学角度，吃的过饱，会给身体增加负担。



不要吃的过量，也不要饿到自己，从而 持续性的保持 清醒 和 精力充沛。

即 少吃多餐， 一天分为5-6次进食。

间隔为2-3个小时

> >现代人吃完午餐后常常会觉得疲累，就是因为在过量摄入食物后，人体自然会分配更多的血液进入肠胃参与消化，从而引起脑供血不足，身体最直接的反应就是精神疲劳和四肢乏力。
>
> > 有的人则习惯于感到很饿的时候才去吃饭，这样容易造成工作时注意力不集中，对生活和工作会产生负面影响，而且这样做也会导致饮食过量。
> >

晚餐后，运动量会大幅度减少，容易堆积脂肪。



### 如何做到长期健康饮食

时间表

> 早餐8点
>
> 11点
>
> 午餐1-2点
>
> 下午3-4点 胡萝卜 坚果
>
> 晚餐6-7点
>
> 11点入睡

具体实施

1. 做记录

做记录，真正长期的坚持习惯一定是要做记录的，这是非常有效且最容易的做法。

坚持 记录 自己 一天吃了 几顿， 每顿 大概吃了什么。

从而避免**自我欺骗。**（这里对应查理芒格的宝典里面， 人是非常容易自我欺骗的）

记录笔记是一个非常好的方式，

2. 做好准备

周围常备 坚果， 而非垃圾食品。

3. 远离诱惑

不要将垃圾食品放在自己的身边，或者购买垃圾食品。

> 比如看电视时，如果你手边正好有一包薯片，那么很容易就会随手拿起来吃上几片；进场看电影的时候，如果你看到了爆米花也闻到了浓香，很可能会买一桶带进去，边看边吃；如果你身旁正好有人在吃零食，那就尽量不要面对他坐着。很多时候，食物对我们视觉、嗅觉或听觉上的冲击是非常强烈的，但我们可以做到转移视线或走为上计，那就在最大程度上避免诱惑。
>



## 终生运动

唯有耐力是不会老去的

**爆发力**

> >从生理学角度来说，人的爆发力的确从20 岁左右就开始逐步下降了。所以我们看到那些需要强劲爆发力的运动项目如短跑、跳高等， 运动员的平均年龄一般都比较小。

**耐力**

> > 人的耐力却可以有很大的延展空间，并不会因为年龄的增长而下降太多，直到50多岁才会缓慢下滑。
> >



在自然界中，人的爆发力和加速度都死远低于大部分东部的，但是通过 使用自身的 耐力 获得 长期生存，并将这一进化不断地延续下去。

而且耐力并不会因为年龄的关系而降低，且会在有效的训练下获得更多的提升后，我感到非常开心。因为只要我愿意，我可以一直通过很有效的锻炼，不断提升自己的耐力，保持充沛的能量输出，这无疑是极为振奋人心的。

运动可以让人更有精力，不易疲劳

长期坚持运动能使心脏承受力、新陈代谢、肌肉等方面都得到很好的提升，能够提高他们的耐力。另外从科学角度看，运动会激发人体分泌一种叫胺多酚的物质，它在一定程度上可以给人体补充更多的精力，使人在运动之后感觉并不像想象的那样疲累，反而是更有精力。这也就是大多数人在做完运动以后会感觉精神爽利的原因所在。



> 前通用电气公司（General Electric Company，简称GE）的董事长兼首席执行官杰夫·伊梅尔特（Jeffrey Immelt）曾在与我们互动时谈到，他固定在每天早上5点起床，第一件事情就是先做运动，边运动边看新闻，然后再投入到一天的工作中。在硅谷，那些科技界的大佬们绝大部分也都有着规律的作息时间和运动习惯，通常9点半左右便上床休息，第二天清晨5点起床后开始运动。
>



## 2023.12.02

### 肌肉

运动的主要目的在于 健康，而非 减肥。

健康在一定程度上，和胖瘦没有直接联系。

肌肉对人的重要性反倒是更重要。

1. 同等运动， 肌肉发达人的消耗热量更大。

2. 肌肉可以起到保护骨骼的作用。



> > 同样的运动量下，肌肉发达的人消耗热量的总数比肌肉不发达的人多3-4倍。因此，如果摄入同样热量的食物，前者的消耗要比后者快很多。
>
> >科学家研究发现，专业运动员患软骨挫伤的职业病的比例较高，但为什么他们还可以继续从事体育竞赛呢？这就是因为他们的肌肉特别发达，能如同铠甲一样牢牢地护住骨骼。所以当骨骼随着年龄增长而越发脆弱的时候，肌肉的重要性就越发体现出来。



通过运动，不断地提升自身的耐力、降低脂肪比例、增加净肌肉量。我也要大声呼吁，每个人都可以在这三方面不断取得进步。



### 肌肉的构造

1. 了解人体构造，明确如何正确发力。

人全身大约有639块肌肉，几乎占体重的一半。除了我们通常知道的二头肌、三头肌、胸大肌、背阔肌和腹肌，人体还有肌群，例如胸部肌群、背部肌群和核心肌群，等等。它们在相邻的部位共同配合完成一系列动作。

真正正确和合适的方法是你得把力量用到正确的部位，才能通过对抗的方式，让你的肌肉分裂再重组，从而构建出更棒的肌肉组织。

2. 全段锻炼

避免片面的追求单个肌群。

具体表现为 只锻炼上半身，不练腿。

> 因为去健身房总会练上身，而且某一些肌肉在练完后，生长可以立竿见影。长年累月，忽视了下盘的重要性，很多问题就出来了。
>
> 如果要站得稳，腿部和臀部都很重要，我也认识到我这方面是相对比较弱的。很多老年人为什么会摔跤，就是因为腿脚无力，而在年轻的时候，没有注重腿部的练习。确实在现代社会，普通人使用双手的机会远比用腿多。中国功夫里就会练马步，让下盘的基础扎实了，才能进一步学习上乘的武艺。
>

没有一块肌肉是多余的。

每个部位都要考虑对整体的支持。

背部 和 核心肌群

> 背部肌群和核心肌群很重要，因为核心肌群能影响所有的部位，让很多动作有更好的平衡度，强健的背肌又能为很多动作提供必要的发力支撑。在健身房里，练腿的那一天是最辛苦的，挑战特别大，很多人练深蹲的时候都会想哭。对我来说，刚开始的时候我就感觉到身体摇摇晃晃的，非常不稳。可见，这是被很多人忽略的练习。
>

**健身的目的是为了让每个部位都更好的 为身体提供支撑。**

3. 学会递增 ---> 突破瓶颈期

> > 健身后的身体确实会好，但到了某一个节点，平台期就出现了。所谓平台期或瓶颈期，是指你的身体已经完全适应了之前的方式和强度，哪怕再重复练习，提高也是很慢的，甚至会倒退。
> >

必须学会不停地挑战新的事物，而不是待在舒适区

> > 人的身体很聪明，对于反复性的操练，它会渐渐找到最省力的方式来对抗压力，换而言之，就是偷懒。所以，你必须不停地尝试去挑战你的身体，让它不知道你的身体下一个挑战是什么。
> >
> > 新的挑战下会让身体又找回了酸痛的感觉，这种重新获得成长的感觉是很好的。突破瓶颈期后，你会明显感觉力量变强了，体格的变化也在持续，然后用更大的重量和更多样化的方式，去冲击想要的结果。

这里可以类比一下，除了 锻炼，对于新知识，新技能的学习也大抵如是。

重点是 享受 这个迎接 不同挑战和困难的过程，然后不断完善自己的过程。



4. 12周 焕然一新

三个月更新计划

五大部分分开锻炼

> 身体的锻炼大致可以分为胸、腹、背、肩、腿这五大部分。健身教练一般会建议按五天一个循环的方式进行规律训练，也就是一天只针对一个部位，第二天再换一个部位来做，让原先那部分休息，如此循环，可以让五个部位都得到锻炼。

竭尽全力去完成运动, 努力去让每个动作都标准化

> 克里斯·格辛在课程中强调的第一件事情就是对待运动的态度。他认为应该把运动当成一份工作，要全身投入并且倾尽全力地去完成。很多人认为我来运动就已经够了，而他则会说：“不，你来了，任务才刚刚开始。你必须在整个过程中将全部能量都释放出来，没有痛苦就没有收获。”每一个姿势都要做到标准是很辛苦的，但也是收获最大的，感觉肌肉酸痛才是真正有效的时刻，越是这个时候越不能放弃，而是要更加努力。”
>

意志力的磨炼

运动也是对意志的一种磨炼，只有不断地推动自己，才可以突破极限。

>克里斯·格辛曾举过拳王阿里的例子。当时有人问阿里：“作为大家公认的最伟大的拳击手，你平常的训练强度一定很大，请问你做多少个俯卧撑才会开始有肌肉酸痛感？”阿里笑笑回答：“我是感觉酸痛后才开始计数的。
>
>克里斯·格辛也曾告诉过我，其实他在每次运动时也常心中暗想：如果这组动作我没有按标准完成，那我的一个亲人就会离我而去，我非常不希望看到这样的事情发生，所以无论如何都要坚持做下来。这听上去很搞笑，但确实能很好地推动意志的锤炼。
>

给身体惊喜

> 人的身体非常聪明，很容易在惯性训练后慢慢进入停滞期。当你锻炼身体不常运动的部分时，一开始肯定会产生酸痛感，但时间久了也就适应了。唯一的突破方法就是不断挑战身体的极限，不要让身体完全适应固定的节奏。
>
> 你需要不断地给身体以“惊喜”，让它感到“不知所措”，唯有如此，你才能不断地找回酸痛感。

打破瓶颈的两个方法： DTP 和 SS

DTP(Dramatic Transformation Principle，即 爆炸性增长原则

重量增加，次数减少。

重量减少，次数增加。

> >DTP指的是对同一个动作，采用不同的重量和次数去组合训练。训练过程很痛苦，
> >
> >先是同样的动作分别做50、40、30、20、10次，随着重复次数的减少，给你的训练重量就会相应提高；
> >
> >之后在次数上又以10、20、30、40、50次这样递增，而且随着重复次数的增加，给你的训练重量会慢慢降低。
> >
> >
> >
> >这样在相邻的两组训练里，重量和次数都不一样，完全打破了身体的适应度，从而不断地突破极限。
>

上面的描述如果没有看懂的话，下面我找了一个具体的例子来解释，比如锻炼你的二头

> >假设你正在进行一项肱二头肌训练，例如哑铃弯举。在DTP训练法中，你会按照以下步骤进行：
>
> 1. **开始阶段**：选择一个相对较轻的重量，比如10公斤的哑铃。开始时，你需要连续做50次哑铃弯举。这一阶段主要是高重复次数，低重量，以增加肌肉耐力。
> 2. **递减阶段**：完成50次后，稍作休息。然后增加重量，比如提高到12公斤，并进行40次哑铃弯举。随着重复次数的减少，逐渐增加重量。接下来，可能是15公斤重量、30次重复，以此类推。
> 3. **递增阶段**：当你达到了重量最大、重复次数最少的组合（例如20公斤、10次）之后，你再次改变模式。这次是减少重量，增加重复次数。比如，下一组可能是15公斤、20次，接着是12公斤、30次，最后回到最初的10公斤、50次。

Super Set（即“超级组”）

将两个不同的动作 组合在一起

> > 两个动作（A和B），教练要求各做5组，每组做10次。那么Super Set的做法会是先做1组10次A动作，然后做1组10次B动作。与以前我学到的健身计划不同，Super Set提倡的是一天练习至少两个部位。每组动作之间会有休息时间，但差不多只有45秒钟，在完成所有5组动作之后，才可以有几分钟的休息。
> >
> > 
> >
> > 在这样的锻炼过程中，肌肉酸痛是必然出现的，这也代表着你的肌肉正在被拉伸和撕裂。在此之后，尤其在晚间休息的时候，肌肉会被重新组织，由此建立起更强壮的体系。强健的肌肉就是这样被慢慢锻炼出来的。

训练时间越来越短

> > 在12周的训练里，克里斯·格辛会制订出每一天非常详细的计划。在每个动作都熟练的情况下，我一天的训练从大概需要两小时缩减到45分钟左右便可以完成。经过12周的训练课程后，我自身发生了怎样的改变呢？在此之前，我的脂肪比例是18.6%，12周之后我的脂肪比例下降到了8.8%！要知道，专业运动员的脂肪比例一般维持在5%-10%左右，因而我以12周的锻炼能达到这样的脂肪比例，已经是非常不错的

## 2023.12.06

### 跟阿诺德·施瓦辛格学健身

上面两个DTP和SS是 克里斯格新的12周课程。

下面是6周阿诺的训练模式。

**阿诺德·施瓦辛格可是几十年如一日承受如此高的训练强度，我觉得真是不容易。**

阿诺训练过程中提到的重点：

1. 在训练过程中要不停地给自己拍照

2. 不断挑战自己的身体

> > 反复测试，才能发现细节进而不断提升
> >
> > 其实与产品测试是一样的道理：一件合格的产品在出厂前肯定会经过严格测试，健身也是一样，只有认真地审视自己的身体，才知道到底哪部分练得不错，哪部分还需要加强锻炼。尤其是在专业健美领域，每一个身体细节的展现都可能决定着你的名次。另外。
>
> > 提升自信心
> >
> > 锻炼体形的主要目的就在于给自己充分的信心，拍照无疑是一个很有效的提升手段
> >

> > 如果每天做100个俯卧撑，一开始你会觉得很辛苦，但当你练习到一定程度，身体慢慢适应后便不再觉得吃力，这时的练习效果相对也会越来越差，所以就要不断给身体突破的空间，要“惊醒”你的身体。
> >

**坚持每一次训练都做到用尽全力，真正突破自己的极限。**

注意饮食，真正练得好的人会在饮食上更加小心谨慎

> > 一天吃五顿。早饭很简单，炒鸡蛋加大量蔬菜；正餐一般选择煎肉，主要是煎鱼肉、煎牛肉，还要加大量的蔬菜，主食则搭配一定比例的粗粮。
> >

坚持健身是人生必须得一部分

> > 如果把自己比喻成一部结构精密的机器，或者像价值连城的跑车，我想你不会让机器生锈蒙尘，也不会让跑车丢在车库里一动不动。
> >

充沛的精力， 完美的身形, 健康的身体 和 头脑， 永不放弃的意志。



坚持维持现状也是会退步的，只有将目标定在不断进步，才能维持。

> 我也认识到，最初当我说坚持的时候，总有些维持现状的意思在里面——这也是我后来真正意识到的，我不应该只满足于维持现状，而要把目标定在不断进步。之前我的健身教练告诉我，你只能维持，而且就算维持，你还是会下滑。我现在把目标定得更高的时候，我反而更有机会做到了。
>

### 掌控睡眠

如果不改善睡眠状况，就不可能从根本上改善健康。

睡眠分为五个阶段：

睡意来临（第一阶段）

浅度睡眠（第二阶段

深度睡眠（第三阶段）

慢波睡眠（第四阶段）: 促进生长和恢复体力。

快波睡眠（第五阶段）:促进学习记忆活动和精力的恢复。

> 慢波睡眠时身体一般表现为各种感觉功能减退，骨骼肌反射活动和肌肉紧张减退，自主神经功能普遍下降，但胃液分泌和发汗功能增强，生长激素分泌明显增多。
>

> 快波睡眠，其脑电图特征是呈现去同步化的快波。各种感觉和躯体运动功能进一步减退。脑内蛋白质合成增加，新的突触联系建立，这有利于幼儿神经系统的成熟，促进学习记忆活动和精力的恢复。
>



#### 睡前看书可以放松大脑

> 睡前看一会儿书，让头脑放松下来，这样更有利于睡眠。你可以选择游记散文一类的书，那样可以使心情放松、舒缓，不需要激发脑细胞太多的思考。
>

#### 避免杂乱信息焦虑大脑

手机是影响大脑的重要因素之一

>  很多人每天睁开眼睛的第一件事就是看手机，睡觉前的最后一件事还是看手机，做事情的时候也会时不时看下手机。很多人并不知道，手机屏幕其实是在不停快速闪烁着的，只是闪烁速度快到我们感觉不到而已。这些闪烁会导致人脑过度兴奋，注意力下降，进而影响睡眠。

减少上网此时和看手机时间

>  比如每天减少看手机的次数和时间，将这段时间空出来做一些其他事情，如运动健身、看书画画或与亲人朋友面对面沟通交流等。在这段时间里，除了看手机或者上网，你做任何事情都是可以的。

#### 信息焦虑症

什么是信息焦虑症？

自己总是会想 获得更多的信息，如果不能随时随地了解，就会错过什么。

要学会信息筛选，只看自己有用的信息。

想一想，你每天看么多新闻，其中有多少会对你产生影响，多少又会有切身意义。

这些信息在绝大数情况下，都对你无用。



建议：每天花少量时间去了解，但不需要整天关注和了解。因为和你的生活没有一点关系，也影响不了你做决定。

避免自己过多的被信息干扰，没必要大量的将时间花费在信息处理上。



#### 保护大脑

1. 给大脑建立防火墙

> 如果没有防火墙，很多杂乱的信息就会如病毒般侵入你的大脑。好比一处庭院，如果没有定期维护，便会有很多杂草疯狂生长，所以你一定要时常警惕，经常除草。
>

2. 补充养分, 每天半小时读书

> 光是除草还不足以打造出漂亮的庭院，你还得给大脑补充更多养分。所以教授还建议说，每天最好花至少半个小时来看一本对自己很有意义的书，科学、艺术、历史等任何你感兴趣的内容都可以。
>



#### 静

失眠的原因 多数在于 自身的焦虑

如果能让 心 和 大脑 安静下来 就不会 焦虑。

解决方法为： 静坐 和 冥想。

# 2023.12.08

起床后的正确状态 应当是 精神饱满，充满活力，迫不及待想迎接新一天的感觉。

心态可以决定你的睡眠，早上如何面对这一天。

### 早起程序

早晨程序： 运动，阅读，感恩，冥想 和 定目标。

> 在《魔法早晨》中，他还指出：也许你觉得每天早晨花1小时很奢侈，但当你做了之后就会发现，这1小时是可以让你在之后的15个小时获得最高效率的最好方法。



冷水浴 + 感恩 + 运动 + 吐纳

> 罗宾斯(Tony Robbins)在演讲中，也提到他每天早上会做一个“priming”（直译是雷管、起爆药，意指“引爆一天状态的事情”）。他说自己的做法是：起床后先跳进家里的冷水池泡- 会儿，然后感恩，做运动，再做吐纳，最后花时间想自己今天要达成的三个目标。

目标 + 感恩 + 运动

> 投资家约翰·邓普顿（John Templeton）居然也是“早晨程序”的拥趸。邓普顿比“投资之神”巴菲特还要早一个时代，他当时比巴菲特更有名，被称为“全球投资之父”。
>
> 他是一个真正的国际化投资者。我在看他的传记时，突然发现原来他也做“早晨程序”，里面同样包括定目标、感恩和运动锻炼。
>

心态： 每一天都是 一次 生死循环。

> 沃伦·拉斯坦德某次对我讲的一番话也给我留下了深刻记忆。他说，我们每天睡觉的时候就像是短暂的死亡，而每天醒来睁开眼睛又仿佛是一次新生命的开始。这样看来，其实我们每一天都是从生到死，死而复生，循环往复。
>
> 当你每天闭上眼睛的时候，也不知道第二天眼睛能否再睁开，所以你不妨把睁开双眼的这天就当作是你的一生。既然如此，你为何不用最好的状态去过你的这一生（今天）呢？

计划：

10分钟书籍 + 15分钟冥想 + 5 分钟伸展运动 + 5分钟视频

> 每天都会提早1个小时起床，
>
> 开始冥想，让身心平静下来；然后看一些励志书籍或哲理名言，让自己可以有一个正面的心态；接下来，我会花一些时间，想三件我觉得很感恩的事情和自己想要达到的目标，然后开始运动。到了晚上睡觉之前，我也会先做15分钟的冥想。之前脑子里的很多想法和念头，通过冥想之后就开始慢慢被剔除，这种感觉非常棒，我已经不再像以前那样翻来覆去睡不着，而是很快就能进入睡眠状态。
>
> 
>
> 我获得的最大感受就是：原来自己每天的身心状态完全可以由自己来控制和改变。



### 人的最佳睡眠时间

个体之间存在着差异，每个人需要的睡眠时间其实并不相同。

> 所谓的8个小时只是一个平均值而已。有些人需要9小时，有些人需要10小时，有些人可能只需要7小时或5小时。科学家发现，世界上大概有1%-2%的人，每天只需要睡3个小时或更少，而在极少数个案中，有些人并不需要睡眠也活得很好。
>

通过设置闹钟方式，观察到自己最佳睡眠时间，

> 你可以先设一个8小时的闹钟，在1-2周内观测自己在8小时“睡眠后能达到怎样的状态；之后将闹钟调至7.5小时，再观察1-2周，如果仍可以有同样充足的状态，则可以按0.5小时的梯度依次递减，直至达到自己的临界点。通过这样的方法，每个人都可以找到自己的高效睡眠时间长度是多久。
>
> 我当时就尝试把睡眠时间从8小时逐渐减至6小时，最后发现，自己最好的高效睡眠点在7-8个小时。每天7小时的睡眠可以让我维持90%以上的精力，而8小时睡眠，效率就会达到100%。我觉得前者的精神状态已经很不错了，所以我现在基本保证自己每天都能有至少7小时的睡眠时间。
>

## 激发潜能

气温骤变，身体受凉会引起疾病。

但是 冷 对于 身体的炎症也是有很好的 压制 和 消除作用。

因此应当 将重点 放在 如何 提升 自身对于 冷的 耐性上。

> 人体大多数疾病的产生都源于体内的炎症反应，而冷对炎症的压制和消除有着很好的效果。举个最简单的例子，运动员如果有扭伤，医生总会建议先敷冰块。
>

#### 冰人 的 吐纳方法

冰人 维姆

> 维姆·霍夫是何许人也？他是全世界公认的最强“冰人”，拥有独特的抗寒能力，至今仍保持着超过20项的吉尼斯世界纪录，例如在冰水中停留时间最长的世界纪录，时间是1小时52分42秒。他还只穿着短裤，用5小时25分钟在芬兰北极圈跑了一个完整的马拉松。
>

非天生的 而是 后天习得

> 维姆·霍夫有两个特点：
>
> 第一，他说他的耐寒能力并不是与生俱来的，而是靠自创的一系列吐纳方式修炼而成，他还表示这套方法任何人都能学会，也非常愿意传授给别人。
>
> 
>
> 第二，他非常希望科学家可以研究他自创的这套修行方式，所以他愿意让科学家来对他进行一系列的检查和研究。

维姆有网上课程可以搜索：

https://www.bilibili.com/video/BV17K4y137sv/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=8d8fef6cad2875d6b6b4c08c3a9ac66d

https://www.wimhofmethod.com/elearning/10-week-video-course



#### 掌控 肾上腺素

人在某些刺激条件（例如紧张、恐惧等）之下会快速分泌肾上腺素。这就有点像人体自然产生的兴奋剂，可以让人在短时间里发挥出超常的力量，但缺点是在兴奋过后，人很容易感到疲累。而维姆·霍夫说，通过他的方式，人可以用自己的意念去控制肾上腺素的分泌，这样你就不是在很短时间内具有“超能力”，而是可以持续拥有能量。



第一课： 练习吐纳

> 第一天主要练习吐纳。我们都知道，大脑是需要氧气最多的人体器官之一。但我们平时的呼吸都比较浅， 因而分配到大脑的氧气也就相对较少。而维姆• 霍夫的吐纳方法可以让大脑获得更多的氧气， 从而能让人的注意力更为集中。他的理论是：
>
> ​										只要足够专注，人类就可以控制自己的身体系统。

# 2023.12.09

专注可以减缓冷的感觉，或者是冷可以提升专注力。

> 维姆·霍夫在水里对我们说：“你们可以试着在水里再做一组吐纳。”于是我绷紧身体，静下心来，开始缓慢地吸气和吐气。我慢慢感觉到自己的身体和大脑的反应有点脱节：身体还是感觉非常冷，但大脑就逐渐专注于氧气带来的特别感觉。
>

将氧气注入大脑之后，尝试将氧气推送大脑的氧气到四肢。

> 刚一坐进去，我的身体就开始不自觉地发抖，四周都是冰，我感觉自己都快被冻僵了！身体仿佛在对我抗议：你怎么这么傻，赶紧出来吧！这时候就听到维姆·霍夫在我身边说：“继续吐纳，你的注意力可以放在双手，就像我之前说的那样，你可以用吐纳的方式呼吸，让大脑里面的氧气推送到你的四肢，尤其是你的双手。



> 我感觉身体的冰冷感觉好像逐渐降低了，不知不觉5分钟就过去了。当我从水池里出来的时候，发现自己浑身通红，就像烤熟的虾一样。我知道，这是血管急骤收缩导致血液循环加速引起的，就像之前说到的肾上腺素加速分泌，但是我并没有感觉很疲累，只是觉得非常冷，身体也在不受控制地发抖。



> 维姆·霍夫走过来看了看我说：“你试着继续吐纳，看看身体是不是能安静下来。”于是我尝试继续吐纳，然后发现身体突然就平缓下来了，抑制不住的发抖也消失了。这样的体验对我来说有些震撼，我第一次发现冷并没有那么可怕了，身体居然可以通过自我调节来激发内在潜力，让自己适应这个温度。
>



##### 吐纳的作用

我们能让大脑保持最大程度的平静，我们的身体将会被激发出更大的潜能。

> 维姆·霍夫告诉我们，人就像是一台结构紧密的机器，在正常情况下，它会对各种外界刺激产生不同的反应。这次赤脚下山就是为了让脚部直接和大自然接触，让身体对周围环境做出最精确的感应，这些感应会很快速地传递到我们的大脑里。而吐纳起到的作用则是**帮助身体在一定程度上和大脑隔离，让身体自己作调整。**
>



##### 身体的自我调节

> 第一天我是用吐纳方式让自己尽量转移注意，第二天是感觉到自己的身体里有一股热流，到第三天、第四天，我已经可以耐心地观察身体的反应，看热流是如何产生的，在观察的过程中，我也不禁感叹人的身体真的很伟大。很快，15分钟过去了，从冰水中出来以后，我还是能感受到身体的冷，但已经完全适应。





##### 克服恐惧

思维 和 心态 决定 健康

> 我们常常会对某些事物产生恐惧，当你开始恐惧的时候，你的大脑就给身体标上了底线。比如当你怕冷的时候，大脑就会给身体发出限制的指令，而在一定程度上，你的免疫系统也会因此受到影响，很可能身体也会开始“响应”，例如发抖和打喷嚏，而这些只是你内心的恐惧。实际上，你身体的能力超乎你的想象，所以，想要引爆它真正的潜力就必须克服恐惧。

极限是自己的恐惧给自己上的锁

> 结合几天课程的切实经历后，让人深有体会。恐惧往往是人们锁住自身潜力最有效的方式，我们总认为自己已经到达了承受的极限，殊不知这个“极限”是恐惧带给你的，而并非你的真实极限，只有克服恐惧，才能让自己发挥更大的能量。
>



#### 情绪操控

面部表情 是内心情绪最容易表现的地方之一

要管理自己的情绪，最直接的角度 是 从 研究表情开始。



PEG Paul Ekman Group: 用来系统性学习 微表情的官网。

> 保罗·艾克曼 开创，经典作品： 说谎 和 情绪的解读。
>
> 美剧 别对我说谎



##### 文化差异

> 在不同文化的熏陶下，同一种情绪在不同人脸上的表情会不一样。比如在开心的时候，西方人笑得往往比较放得开，而东方人的表现会相对含蓄，甚至不笑。
>



##### 文化一致性

> ● 愉快时，眼角部位的“笑纹”会皱起来。
>
> ● 哀伤时，眼角会下垂，嘴角也会微微向下。
>
> ● 生气时，嘴巴大多会紧紧抿住，眼睛会瞪大。
>
> ● 惊讶与害怕（这两种表情非常相似）时，眼睛都会变圆，嘴巴微张。
>
> ● 嫌恶与蔑视（这两种表情也很像）时，鼻子会皱起，嘴角会向上挑。



##### 微表情

原生表情是无法隐藏的，人类能做到的只是以最快的速度去替换成改变后的表情。这种替换的速度最快可以达到0.1秒。那0.1秒的原生表情就被称为微表情。



>  在实际生活中，人的微表情转换是非常快的。在很多时候，人还会刻意用其他表情来掩盖真实表情。比如，有的人明明心里讨厌你，但还能微笑着和你说话。这可能是社会生存所必需的，相信每个人都或多或少拥有这种技能。



人的微表情是切换非常快的，要掌握快速捕捉其的技能，需要进行迷你练习。上面PEG官网就会提供相应的模拟训练。

> 模拟系统的演练方式很有趣，在限定时间内，屏幕上会快速闪过不同表情的人脸，让你判断他的真实情绪是什么。刚开始练的时候，我简直是“目不暇接”，我的反应根本赶不上人脸闪过的速度。
>



#### 爬虫脑

# 2023.12.11

人类大脑出现的顺序： reptilian brain 和neocortex

爬行脑 和 智人脑

这两个“脑”运行起来是相对独立的，但又通过神经纤维彼此相连和相互影响，也分别对应不同的人体反应。

**爬行动物脑**:  基本需求， 情感， 快速决策。

> **“爬行动物脑”**负责人类的基本生存功能如呼吸、心跳、新陈代谢等，以及最基本的、生下来就具备的反应和行为。
>
> 它连通一个重要的部位“杏仁体”（amygdaloid），直接关联着神经系统，掌控着我们的情绪，使我们做出最快速的判断和反应。所谓“不假思索”或“情不自禁”均来源于此。
>

**智人脑**： 逻辑思维， 认知能力。

> 智人脑是大脑进化的最高等级，掌控我们的逻辑思维和认知功能，包括语言、艺术、学习、记忆、创造力和学习力等。
>

爬行脑 会 干扰 智人脑。

智人脑 消耗比较大，反应也慢。

> “爬行动物脑”在很多时候能够干扰甚至阻止“智人脑”所负责的高级认知功能的实现。而且更为致命的是，“智人脑”自身也存在着两个缺陷，第一是反应速度慢，第二是能量消耗大。
>

> “智人脑”的启动和运行往往需要消耗大量的能量。所以，虽然人类拥有地球上最高级的大脑，但在很多时候，人类会尽量秉承“环保节能”原则，能省就省。



**经验模式**:  将智人脑思考的结果 记忆化，通过记忆 和 经验，来总结。

> 人类大脑有一套“启发模式”，对大脑“节能”特别有效——通过之前的记忆和经验，总结出一些决定日常行为的思路和习惯。这样，人类不用真正启动大脑，或者尽量少用大脑，也能解决日常很多问题。例如我们在思考选择哪个餐厅吃饭时，总会想到“人多的总没错”；或者我们选择送礼物给客户时，经常会选“拿得出手”的……以前我不太注意，通过学习后才明白，每当这些时候我们的大脑都是在用“节能模式”运行的。
>



**情绪诱因**

因为之前的经历，而导致遇到 某种场景之后 所产生的情绪。

场景 直接触发 爬虫脑。

> “通过某种“启发模式”，让大脑不经过“智人脑”而产生直接的反应。这种情绪方面的启发暗示就被称为“情绪诱因”。其英文名词叫trigger，直译为“枪的扳机”。

> 举个例子，被蛇咬过后，有些人在以后的生活中不仅是看到蛇，而且是看到其他像蛇形的事物都有可能引发内心的恐惧，这就是所谓“一朝被蛇咬，十年怕井绳”。更可笑的还有“杯弓蛇影”，古人把酒杯中映出的挂在墙壁上的弓的影子也当成了蛇，疑神疑鬼之下得了重病……
>

> 前者在经历蛇咬后，给自己设定了一个“情绪诱因”：任何看起来像蛇的东西都要害怕。当这个“情绪诱因”被植入大脑之后，便会形成一套自动程序，产生具体行为。每当看到类似蛇的事物时，大脑就会把信息通过杏仁体而不是“智人脑”，直接传到我们的神经系统，做出最快速的情绪反应。至于后者，因为并没有给自己设定这样的“情绪诱因”，自然也就不会产生“怕井绳”的情绪了。
>



### 情商的理解

情商： 情绪智力。

情商的核心意义是围绕着情绪本身而展开的。

情商的六种价值：

自我感知

> 1. 对自己产生的情绪有一定的认知，尤其是当它正在发生的时候。
>
>    >  当它发生时，因为是直接通过杏仁体传达到你的神经系统的，所以人是无法控制的。
>
>    
>
>    > 既然无法控制，那么在情绪产生的那一刻，你是否能以最快的速度察觉自己正处在情绪中呢？只有察觉它，才有可能改变它，也才有可能很快度过“情绪诱因期”的状态——一个被情绪左右而不可自控的时间段。
>    >

管理情绪： 任何极端情绪都要缩短。

人在绝大多数情况下都需要处于“安之若素”，俗称“不悲不喜”，因为这种平淡的感觉对身体来说是最好的。

> 2. 当你知道自己处于某种情绪期时，你会让自己在其中停留多久？我们常常看到，在巨大的悲痛面前，有些人只会伤心几小时或几天， 有些人却会伤心很长时间，甚至逐渐走向抑郁。所以情商的第二个意义就是如何管理自己。

专注力:

所以要想真正做好一件事，就需要充分调动下面情绪． 让自己讲入一个专注的状态中。

> 3. 如何让自己有足够的动力去专注地做一件事情。
>
>    > 动力跟情绪有着密不可分的关系。人在足够专注和全情投入的时候，其实是有情绪参与其中的，如非常喜欢、跃跃欲试和富有激情等。相反，如果你心不在焉，行动机械，照章办事，那也就意味着这件事对你来说无聊乏味，你不喜欢，也缺乏热度。

观察自我 和 他人的 情绪。

> 敏感地感受到他人的欲望与想法。这是与他人正常交往、实现顺利沟通的基础所在。

管理 和 协调他人情绪

> 正如之前所说，很多人一谈到情商就觉得是谈怎么和别人相处，怎么管理别人的情绪。
>
> 但事实上，这只是情商的一部分。当然，管理好别人情绪的前提是你需要管理好自己的情绪。

处理群体关系

> 群体和个人的差别是很大的。社会学家通过研究发现，人常常会在群体中失去自我。也就是说，当你身处群体中的时候，常常会做出一些在作为个体时不会去做的事情。以英国的足球流氓现象为例，一群人为了庆祝或抱怨球赛结果而进行打砸抢活动，让治安管理者非常头疼。试想一下，如果只有你一个人，还会这么做吗？很多人可能就退缩了。

#### 情绪有问题，一定要说出来

女性对于家庭的重要性

> 女性在家庭关系中扮演着至关重要的角色，一个家庭的和谐稳定离不开女性的投入和付出，由此就不难明白为何这些在家庭中起决定作用的女性特别看重情商了。

##### 情绪时间六步骤

1.训练捕捉情绪的能力，也就是“情绪察觉”

> 当情绪产生时，你是否可以清楚地认识到自己正处于其中？这就考验一个人捕捉自己情绪的能力了。这一点看似简单，但在没有经过任何训练的前提下，要做到其实很难。

> 人在生气、发泄的时候往往是不自知的。比如当你听到旁边有人因为情绪激动而声音越来越大，这时如果你建议他放低声量，他可能还会说：“我声音怎么大了？”情绪一旦上来了，就容易听不进任何人的话，只有等情绪缓和了，才有可能意识到自己所做的一切。

酒店前台例子：

必须意识到 情绪的存在 才可以有更多的选择。

> 我记得有一次出差入住北京某个酒店，办理入住登记时前台服务员告诉我，我预定的房间被取消了。当时已是凌晨1点，疲惫加上怒火，让我的情绪一下子飙升上来，当场就和前台服务员争执了起来。虽然几分钟以后我就平复了下来，还觉得挺不好意思的。但毫无疑问，在那段短暂的时间里，我失去了对自己的控制权。



> 前不久，我恰好又遇到了类似的情况。当时是下午5点左右，我去酒店办理入住登记，但前台服务员却对我说房间还没准备好。放在以前，我肯定又会生气，但这时候我马上意识到，情绪来了！意识到这一点时，我短暂地停顿了一下，调整了一下自己的情绪。随后我认真地跟前台服务员协商解决的方式，最终顺利解决了问题。



察觉到自己情绪异常之后，立即通过深呼吸 来进行缓解，恢复大脑思考。

> 通过反复训练，我们可以更敏感地认知到自己的情绪状态了。一旦察觉自己有情绪，可以尝试着深呼吸，心里默默数数，通过调整节奏感，让自己的情绪稍微缓和一下，大脑才可以开始思考。

2.说出你的问题

说出 当下问题 和 情绪，才可以明确 问题。从而 提出解决方案。

> 丹尼尔．戈尔曼的建议是，说出你现在碰到的问题和当下的情绪。只有大胆地把这些说出来，你才真正知道发生了什么。这听上去很简单，却是知易行难。对我们来说，当情绪到来时，心里总是觉得憋闷，不舒服，却不知道为什么会这样，甚至不愿意承认有这样的情绪。
>
> 把情绪说出来其实是一个很好的缓解途径，同时也可以将问题明确化。



> 比如，你现在的情绪很糟糕，甚至想把自己的电脑给砸了！当你知道自己处于这样的情绪状态时，完全可以做一下下面的推演，就像你在自问自答一样。
>
> 问：今天到底发生了什么？现在情绪怎么样了？
>
> 答：股票大跌，我损失了很多钱。我感觉非常郁闷，非常不开心。
>
> 问：这件事情为什么会发生？要避免或减少类似事件发生，需要设立什么目标？
>
> 答：应该是我操作不当造成的。今后我需要提高投资技巧，以弥补这次投资失误所带来的损失。

情绪是不可避免的，重点是学会 如何避免自己陷入 错误的情绪中。

> 众所周知，我们不可能没有情绪，有情绪也并不可怕，可怕的是继续陷在情绪当中，这样对解决问题没有任何帮助。通过训练，我开始对自身情绪有了敏锐的洞察力，然后能用优质的自问自答帮助自己找到一些可行的解决办法。毫无疑问，启动这个“解题程序”的好办法就是及时把自己的情绪说出来。



例子： 给自己换个故事

> 很多女性学员会将自己的故事分享出来，以寻求最佳的解决方案。比如有一位学员说，每当和丈夫吵架时，就总觉得对方不理解她，而越这么想她就会越生气，也会一直按照这个逻辑和角度推演下去——丈夫不懂得照顾人，一点都不体贴，等等。



> 丹尼尔 •戈尔曼给她的建议是——先平复一下心情，等冷静以后再想：这个故事不好，不妨换一个故事。试试不同的故事，比如：我丈夫最近比较忙，工作压力比较大，并不是他不体贴、不细心，而是因太忙而忽视了我的感受。或者：这家伙品行还是不错的，只是男人都大大咧咧，他不知道我有这个需求，而我也没有向他表达我的需求。



当你换了一个故事说给自己听后，就会发现自己渐渐心平气和了。接下来，如果要解决这个问题，可以列出所有你能想到的解决方式。

解决方式列出来之后，你会发现有很多种：你可以跟他吵架，也可以心平气和地跟他说；或者是换成文字方式说，例如写封信给他，把问题表达清楚；或者安排晚餐，在吃饭的时候跟他沟通。等你把所有方式都列出来后，再从中筛选一个最好的方案去执行。



错误的沟通方式

> 有问题——生气——吵架——冷战——其中有人退一步——回归暂时平静。要知道，这样的循环往往只是暂时搁置矛盾，而不是解决问题。



3.重新设立目标

4.预估结果

5.筛选方案

6.执行方案

通过上面流程，让大脑 把 控制权 从 爬行动物 交还给 智人脑。

避免“没来由”的气，吵着“莫名其妙”的架，事后想想，自己也并不想如此。

# 2023.12.12

#### 微肢体语言

乔·纳瓦罗

肢体语言的状态主要分为两种，一种是开放式的，另一种是封闭式的。

开放式： 积极地情感

> 如果迎面走来的是自己的好朋友，我们可能就会张开双臂，给对方一个拥抱。
>

封闭式： 消极的情感

> 当见到陌生人靠近之后，有的人便会不自觉地往后退，有的人则下意识地把双手交叉抱于胸前。



猴老大

> 在猴群中，作为老大的雄性猴王通常都会显得趾高气扬。在走路的时候，它常常会把胸挺得很直，肩膀向后展开，这样就显得更加高大。
>

> 其他雄性猴子和雌性猴子，则会收着胸，弓着背，尽可能把身体缩小，显示出自己的谦卑。

握手

> 因为在远古时代，人也好，灵长类也好，在攻击的时候常常要用手攥着石头、树枝等武器。张开手心，这就等于告诉对方，我手里没有武器，也没有敌意，所以这个动作是积极和开放的。
>

手插入口袋

> 一个人说话的时候，如果总是把双手插在口袋里，我们就有理由认为，他是想要隐藏一些什么，或有可能在说谎。当然，也有可能是当下的环境让他感到不舒服。
>

坐姿

> 一个人坐着的时候，双腿如果交叉或并拢，可能是一种防御姿势，也是一种自我保护。
>



> 人一旦觉得很舒服，就有可能把腿伸开，“很流行的“葛优躺”——毫无保留地摊开四肢，就是一种非常舒服的状态。
>



**实战派**

教学老师 乔·纳瓦罗却是典型的“实战派”。

> 在学习过程中，他常常建议我：“如果你有时间的话，最好每天花15分钟来观察别人。
>

但如果没有经过长期的训练和实际运用，还是无法真正掌握其核心价值。

> 所以在很长一段时间里，我一有空就会坐在靠马路的咖啡店里，隔着玻璃观察路上的行人，然后用他教我的方式去观察人们的肢体动作，尤其是那些我以前压根不会注意到的细节。

**收获**

一方面，我可以不断验证之前所学到的知识；

另一方面，我也能不断反思自己，借以修正自己的肢体语言。

> 某人一开始说话时，胸膛是敞开的，手在比画，但说到某个点时，手会不自觉地插在口袋里。这可能是他的习惯性动作， 但也可能代表着这部分开始有所隐瞒。我就可以将这个话题深入下去，看看到底存在什么问题。

**连续式的追问**

> 每当我完成了他布置的功课提交答案的时候，他常常会说：你的答案不错，但是，你为什么会有这个答案？还有没有其他答案？如果有其他答案，背后的原因是什么？



> 然后，当我给了他答案的时候，他总会问我：你确定吗？要知道，一旦你答错了，就可能会有人因此死亡，所以，你确定吗？



> 如果循着这个角度去思考，学习态度就完全不一样了。我意识到自己的每一个回答都要多方面去慎重考虑。这是除了肢体语言课程以外，他教给我的几十年积累的又一个珍贵经验。



# 2023.12.16

### 如何改写自己的情绪

方法： 写 情绪诱因日记,  分析产生原因

> 到现在我仍能清晰地记得我记录下的第一个“情绪诱因”。那是四年前，我和几个朋友去缅甸旅行，当时我们一行人正乘船去河流的上游。期间我去上洗手间时，发现里面的手纸用完了，就去问船员要一些，没想到对方态度非常不好。我当时非常生气，心想这事如果换成以前的我，一定要找他理论一番。但当时我刚学完微表情课程，所以并没有直接将不满的情绪宣泄出来。
>
> 
>
> 当然，我也意识到这是情绪来了，于是就开始思考：什么原因会导致我这么生气？因为船员的服务不够专业，还是我对别人的“专业” 已经形成了一套自己的标准？当对方没有达到这个标准时，我就会认定他不专业，这时生气的情绪就产生了。
>
> 
>
> 当天，我就把这个“情绪诱因”记录下来， 同时尝试对此下一个全新的定义，那就是：如果对方的服务不够好，我是否可以找到背后的原因？比如他之前没有条件接受更好、更专业的培训，或者他虽然不专业，但已经做到了他所能做的全部？
>
> 
>
> 当我重新定义这段经历时，就发现情绪平复了很多，更重要的是，这让我有机会去想更多的解决方法，于是这个让我生气的“情绪诱因”也就随之消失了。
>
> 
>
> 从那以后，只要有负面的“情绪诱因”，我就会把它记录下来，并且思考它到底从何而来。但让我困扰的是，有些时候我好像找不到 “情绪诱因”的来源。我得怎么才能找到呢？



### Landmark

我们的过去直接影响着我们的现在，并且关联着我们的未来。

> 我们对小时候发生过的一些事情的解读，会存在于意识深处，当我们下次再遇到相似的情境时，这些情感和行为反应就会被重新唤醒，让昨天的一幕再次上演。这使得我们像活在一个“情绪循环”里似的，不断循环往复。
>

帮助我们分析 情绪循环的起点，明确 到底是在什么时间，因为什么编写了这段程序。如何改写和破除这段程序。

小时候受到心理创伤形成 三种 “情绪诱因”

1. 我不值得

> 小孩子打碎了一个杯子会遭到父母痛骂。父母的情绪反应会让我们害怕，让我们认识到有一些事情不可以去做。如果做了，可能会得不到爱，或者受到感情伤害。
>
> 导致： 如我们感觉把一件事情搞砸了，就可能会触发我们的情绪。

2. 我不属于这里

> 我们打搅了大人的工作，父母觉得我们不该出现。
>
> 例如我们感觉某人排斥我们，我们的情绪也可能会一下子就上来了。
>

3. 我独自一人

> 一些孩子身边突然没有了家人的陪伴，于是得靠自己，又或者家人的关怀只在于物质方面，这时候他的“情绪诱因”可能会把物质定义为安全感。
>
> 长大之后，当他需要给自己安全感，物质就成为最直接的方式。
>

我们在很小的时候就给自己种下了这些情绪诱因，但绝大多数人从来没意识到它们如何形成和已经形成， 成年之后面对自己的情绪反应，往往直截了当地解释为“我的情绪本来就这样”，这样就陷入了周而复始的“情绪循环”当中。

### 直面内心深处

每个人的情绪和行为背后都有更深层次的原因，失败或许不是你的错，可能原因存在于你从来没有想到过的角落。

思考小时候发生的什么事情到自己现在遇到的问题

> 想解决这个问题，你就想想，小时候发生了什么事情让你觉得没自信。为什么别人会抢着去争取机会表现，而你反而害怕，反而退缩？你养成的第一反应是恐惧，这说明你自己就在拒绝它，那么你的‘情绪诱因’是什么呢？
>

多做多错，少做少错，不做不错

但 可怕的事情是 根本意识不到 问题的存在

>  这位学员思索了很久，说：“我很小的时候，有一次犯了错误，父亲把我痛打了一顿，而且责骂我。后来我就觉得，我唯一不被谴责、不被骂、不被打的方法就是不要犯错误。不犯错误的最好方式就是不要做。
>
> 这是小孩子的一种自我保护。在我们年幼时，出于保护自己的本能，或者为了从父母那里争取更多的爱和关注，我们会做一些事情作为交换条件，继而就成了“情绪诱因”。但在这位学员的身上，我们要解开一个更大的问题——他的父母。
>
> 在年幼的时候，我们对于“对错”并没有判断力，是要依赖于父母的话和反应来形成判断。这位学员的“情绪诱因”在很小的时候就种下了，一直带入到成年后。即使他已经自己独立生活，直到他上台的这一刻，他都没有原谅他的父母，“在我小时候，他们虐待我，他们不爱我，我上学的时候他们也没有帮助我，造成我一辈子都没有成功。我一直没有结婚，过了 50岁我也没有办法做到，我现在很孤独。现在，他们都已经去世了，但我还是非常恨他们”。看来，“情绪诱因”对他的行为和思维方式已产生了深远的影响。
>
> 幸运的是，当他认识到这个点之后，也就有了机会重新改写这个故事。确实，对一个人来说有问题并不可怕，可怕的是无法认识到问题的存在。

也存在一些问题是 我们自己羞于面对 or 不断承认的，问题的关键 在于 能否正视 自己的 情绪诱因。

#### 婚外情

一对夫妻愿意 当众寻求解答的 夫妻。

> 前两天的课程中，我一直坐在会场中间区域。按理说我当然是认真听课了，坐在我前面的一对男女却不由自主地引起了我的注意，让我感到很好奇。
>
> > 这可能是一对夫妻，看上去非常般配，都是一表人才。先生穿着成套的西装，比我略高一些，面色红润，身形略微有些发福，一看就是典型的成功人士。女士长相漂亮，松松地绾起一个发髻，脸颊有些圆润，有一份平和之美。她穿着合体的连衣裙，套着常见的孕妇装，应该是怀孕了。连衣裙很巧妙地遮挡了她微微突起的肚子，她脚下搭配了一双平底鞋， 整体着装高雅得体，落落大方。
>
> 会议室虽然 不小，但是学员数量多，而且为了听得清楚，大家都会靠前面一些，因此是不是会存在一些肢体接触。
>
> 更别说是有特定关系的学员，但是这对夫妻之间的距离很僵硬。
>
> > 加上学员中有些还是彼此之间有关系的人，如亲人、朋友、恋人或夫妻等， 在一起还会有更多自然而然的身体接触。但 ，坐在我前面的这一对，彼此之间距离感很强，都在列意避免肢体接触。所以，我隐隐苋得他们之间应该存在一些问题。
>
> 男士开始分享故事，个人表达过程中，就像是工作业务报告，严肃认真。
>
> > 夫妻双方都来自大陆， 香港读的研究生，留港发展并定居。
> >
> > 男方在国际性基金公司工作。 夫妻高学历，体面工作，收入丰厚，且第一个孩子马上要出生了。
>
> > 正在台下的我们认真倾听的时候，他郑重地说了一句：“我有了外遇。我的太太知道了这件事，向我提出分手，可是我们已经有了孩子，我也依然很爱我的太太。
>
> > 为了解决关系破裂的问题，他们已经尝试了很多途径和方法，却一无所获。比如，他们参加过“婚姻咨询”，专门进行了夫妻问题方面的心理疏导。他们也是在朋友的介绍下，才抱着试试看的心态来Landmark 的。最初他的太太并不愿意参加，是在他的坚持下才陪同前来的，并且表示如果听了半天的课还没有什么效果，就不再进行后面的课程了。
>
> > 他们俩听了两天的课后，觉得很有收获，也解决了不少长期存在的疑虑和困惑。但在夫妻共处方面，还依然没有找到突破。正如我观察到的那样，他们在课程头两天仍旧像陌生人一样，谨慎地互相保持着距离。于是到了第三天，他终于鼓起勇气，上台向导师、向大家求助来了。
>
> 主动上台把有外遇这件事公之于众， 固然是一件非常丢脸的事情，但一想到是为了自己的家庭幸福，是为了妻子、孩子，他也就豁出去了。他说：“我想再尽力试试，我觉得自己也很不开心，我也不知道为什么会做出这样的事情，给我太太这么多伤害，所以我希望可以通过课程学习，更好地认识自己的‘情绪诱因’。“
>
> > 导师听完他的分享，就问：“你为什么要这么做呢？为什么要出轨？你到底爱不爱你的妻子呢？”他说：“我很爱我的妻子。”他的太太此时就坐在台下，挺着大肚子，眼神忧伤，痛苦和怨恨使面色憔悴。这原本是一个家庭最快乐的时候，却要面临关系破裂。
> >
> > 导师追问：“既然你很爱她，那为什么还会出轨呢？你能告诉我你是怎么想的吗？”他站在那里，没有马上回答，而是低头沉思。我坐在他们的后排，只能从侧面看到，泪水从他太太的脸庞上无声地划过，滴落下来。而她也没有擦拭夺眶而出的泪水，只是怔怔地看着台上的那个男人。

一个人的童年经历会构成他后来生活里的脚本，人们往往就会按照脚本中设定的角色行事。

> 导师问：“在你的童年时期，有没有发生过什么事情，对现在你出轨这件事产生了影响？
>
> 他说：“其实我心里深处一直很清楚，只是没有告诉过其他人。我的父亲也出轨过。”这个回答看似很有逻辑性，但在导师看来却不简单，因为导师认为并没有挖掘到问题的根本所在。

一般人往往会将问题的诱因推向别人，但这往往并非自己 的 ”情绪诱因“

别人这么做了，你为什么也要这么做呢？ 或者说 你为什么不这样做呢

> “因为一般所有人谈到问题都会先说“这是别人导致我这样的”，而不会说到自己的“情绪诱因”是什么。所以对于这类问题，我们可以这样思考：第一，可能很多人都会遇到同样的事情，但是别人那么做了，为什么你也要这么做，或者你为什么不这么做？就像爸爸有婚外情，儿子就一定也会有吗？第二，为什么先生知道婚外情不是太太的原因，问题明明出在自己身上，他还是会犯错？”
>

男士本身的潜意识认为出轨是一件很正常不过的事情

他的潜意识认为： 如果女性没有做好，男性发生婚外情就是理所当然的。

> 在导师的追问下，这位男士深思之后说：我小时候的潜意识就固定了，出轨是一件很正常的事情。我并没有记恨我的父亲，反而认为我的母亲没有管好我的父亲，才导致他出轨的。这是我母亲的错，和我父亲没关系。后来，我就形成了这样的观念——如果女性没有做好，男性发生婚外情就是理所当然的。

很多人的会将责任归结为对方，这只是 事实的一部分，而对于自己的一部分往往不敢正视。

> 根据导师的说法，Landmark的许多案例中，男方都会说：“我太太没有很好地去打扮自己，她对自己的管理有点放松了。然后，我在外面见到一些很漂亮的女孩子……”这些人其实部只讲了事实的前半段，可能只有像这位男士剖析到如此地步，才算是正视自己的“情绪诱因”。

> 这位男士沉默了一段时间后，又说：“我到这里来，是为了解决一个困扰了我很久的疑问。我在出轨之后，感觉非常内疚，我想寻求妻子的原谅，重归于好。但是，在我内心深处，我并不确定我会不会再一次伤害她，会不会再出轨。”接着，他又对导师说：“在和你对话之后，我认识到了自己的脚本。**之前我对出轨的认识，其实来自我的父亲。他是一个成功的男人，他出轨了，我觉得很合理，觉得这是每个成功男人都可以做的。如果我妈妈不希望他出轨，就应该管好他。同样的，我出轨了，但实际上我觉得责任不在自己，而是在想为什么我太太满足不了我，要让我去寻求新的刺激。**
>

敢于正视自己的问题，才有可能解决问题

> 这位男士沉默了一段时间后，又说：“我到这里来，是为了解决一个困扰了我很久的疑问。我在出轨之后，感觉非常内疚，我想寻求妻子的原谅，重归于好。但是，在我内心深处，我并不确定我会不会再一次伤害她，会不会再出轨。”接着，他又对导师说：“在和你对话之后，我认识到了自己的脚本。之前我对出轨的认识，其实来自我的父亲。他是一个成功的男人，他出轨了，我觉得很合理，觉得这是每个成功男人都可以做的。如果我妈妈不希望他出轨，就应该管好他。同样的，我出轨了，但实际上我觉得责任不在自己，而是在想为什么我太太满足不了我，要让我去寻求新的刺激。
>

正视问题，直面问题，解决问题

这也是 为什么要写 情绪诱因日记的原因

> 这位男士平复了一下情绪，含着泪水继续讲述道：“我不知道我的太太会不会原谅我，但是我知道我自己可以有所改变。我应该打破我的脚本，突破固有的行为设定。”他看了看怀孕的太太，接着说：“我会做一个好父亲。”随后，他走下讲台，坐回到原来的座位。

太太虽然很感动，但是仍然没有选择原谅他

> 此时，他的太太早已泪流满面，泣不成声，却没有和他进行眼神接触。所以我也就看得出来，虽然丈夫很动情，妻子也被感动了， 但双方之间的隔阂还是存在的。因为在一般情况下，先生在台上说完话走回去，太太肯定会凑过去说说话，或者有一些亲密的肢体接触。
>
> 但是这对夫妻什么都没有做。

重新定位问题，摆脱控制

妻子的第一反馈 竟然包含了内疚，即便她并非是做错了的那一方。

> Landmark的导师很有经验，接下来他先是不说话，就这样看着那位太太，然后问她有什么想要分享的。
>
> > 顿时，全场的目光都聚焦到这位女士身上。而这位女士的反应也足以证明，她是位优秀的职场女性。她一边快速而得体地擦拭着眼泪，一边把手包放到座位上，提起裙摆，起身准备上台。当她起身后，我们都开始鼓掌。大概是因为之前会场的气氛太过凝重吧，现场特别安静，所以这一次鼓掌就像丢了一颗炸弹， 整个场面都沸腾了。大家在听过这位男士讲了那么多直指人心的自我剖析后，都怀着很大的期待，想听听他的太太会回应些什么。
>
> > 其实在来这里之前，我对这门课程一点都不抱希望。我觉得，我和他之间已经没有复合的可能了。这段时间我非常痛苦。当我知道丈夫有了外遇时，我更多的是痛苦，而不是生气。我在想，自己到底做错了什么呢？他怎么可以就这样背叛我呢？…。我很内疚。
>
> > 这句话让我们场下的学员一愣：丈夫出轨，妻子为什么要内疚呢？导师问她：“你感到内疚，那你觉得自己做错了什么呢？”她静静地站着，无声地啜泣着，说不出话来。
>
> > 过了很久，她才说出了她的脚本。原来在她小时候，母亲经常会苛责她说，你是女生，要处处小心，不要做错事。另外，她父母关系不好，虽然没有小三插足，但是两人经常吵架和冷战。长此以往，处在夹缝地位的她就养成了这样一种惯性思维：家里只要发生了一些不大好的事情，她就会怪到自己的头上，觉得是不是自己又做错了什么。所以，她从小就容易产生内疚的情绪，甚至觉得父母之间的务盾冲突可能就是由自己引起的。久而久之，她就把自己框死在这样一个脚本里了。
> >
> > 她说：“我一直活在这样的脚本里，重复着同样的行为。现在，我认识到我可以改写这个脚本。不过我虽然可以重写，但我仍旧不确定，我是否可以再相信他。即使他刚才的一番话让我非常感动，他也的确做出了改变，但我始终不确定能不能再相信他。



> > 导师问：“你不能相信他，是因为你在害怕。那么，你在害怕什么呢？”女士没有回答。导师又问：“你觉得，你的丈夫刚刚说的是真心话吗？
> >
> > 女士回答：“是真心话。”
>
> > 导师再问：“既然你觉得你丈夫刚才说的是真心话，那他以后会有改变吗？”
> >
> > 女士回答：“应该会。我觉得，他说的是真心话，所以他真的会有改变。我也相信他会切实做出改变的。
>
> > 导师追问：“既然你相信了他的话是真心的，也相信他末来会有所改变，那为什么还不相信他呢？”
> >
> > 女士回答：“但我还是害怕，我怕再次受伤。虽然我相信他刚刚说的都是真的， 但我还是不愿意选择相信他，因为我觉得再次受伤实在太痛苦了。“
>
> > 导师说：“你所说的都是对的。其实，不论这个人说了什么，他都有可能再次犯错。也许这种不好的事情发生的概率很小，但的确并非百分百不会发生。你所担心的，你所害怕的，都是有可能发生的。你相信他，我也相信他，但是他也的确存在再一次背叛你的可能。”导师停顿了一下，指指女士的大肚子说：“你觉得，发生了这一切之后，你们最终分开了，你的孩子会怎么想？”
> >
> > 女士说：“我想，我还是爱他的。我也相信，他会是一个好爸爸。也希望我的孩子能有他这样一个好爸爸。”导师说：“你已经认识到了你们复合之后，有可能会再一次经历痛苦、受到伤害，但你们的结果也可能会不错。那你愿不愿意尝试看看？你愿意经历可能的痛苦吗？”



> > 这时，女士的泪水像决堤的河流，汹涌而下。 她的丈夫也是泪如泉涌，西装都被打湿了。台下的学员们也都屏住呼吸，等待着女士的回答。就好像一部电影到达了高潮，大家都很想知道结局究竟怎样，谁也不知道她会做出怎样的选择，到底是和好如初，还是就此结束？
> >
> > 女士一直在流泪，但更多的是含悲饮泣， 所以我们可以看出，她其实也是在思考中。过了很久，她终于抬起头，对导师说：“我愿意。 我愿意再相信他一次，虽然我知道，我可能会再一次受到伤害。
> >
> > 导师问：“那你要不要和你的先生直接说说？”女士转过身来，对台下的丈夫说： “我还是很爱你的，我愿意和你一起重建家庭。
> >
> > 这句话一出，台下立刻爆发出一阵热烈的掌声。很多学员一边用力鼓掌，一边扭头擦拭着情不自禁涌出的眼泪。
> >
> > 女士走下台， 回到座位前。这时，她的丈夫站起来迎接她，伸出了双臂。两个人拥抱了，紧紧地拥抱在一起，就像一对真正甜蜜的爱人那样拥抱着。他们之间的问题解决了。这时，即便没有学习过如何看待肢体语言的人， 即使不知晓他们之前的故事的人，此时此刻也能敏感地体会到充溢在两人之间的浓烈感情。



> 导师总结说：“很多人会说，先要对方改变，我才相信对方。然而，这样会变得很被动，也少了一次重新定位自己‘情绪诱因’的机会。我看得出来，这位男士说的都是真的，他也做出了不小的改变，重写了他的脚本。而这位女士也愿意相信他，即便可能会再次被伤害，也愿意从改变自己开始进行尝试。我祝福他们，也祝福孩子有这样一对父母。有了这段经历，相信他们的爱情会更加牢固。”可能是因为这个故事太牵动人心，大家都很投入，所以就在故事终于告一段落后，所有人就像刚刚打过一仗那样，感受到了精神上的疲劳。总结完后就到了休息的时间。
>
> 我走出会议室，在外面看到了那对夫妻。 我就上前对那位男士说：“祝贺你，你和太太和好了， 也祝福你的孩子。”在我祝福之前，看上去应该有很多人都和他说过同样的话了。他频频点头说谢谢。
>
> 我紧接着问他，在公司里是不是认识某某。他果然认识，我们都感觉世界真的很小。 谈到这里，他说：“不瞒你说，我知道这里可能会有认识我的人，但这次真的准备豁出去了。 发生这样的事情，我是不愿意讲给别人听的， 但如果我不逼自己一下，我的家庭就没了。所以我一开始就很刻意地做了自我介绍，因为我不想再逃避。现在，我把所有的东西都讲出来了，自己做了很勇敢的尝试，突破了自己，事情也有了很好的结果，我感到很轻松。就算同事们知道这件事，我也不在乎了。

锻炼管理情绪的能力的方式就是 当情绪发生时，分析自己情绪的出处，才可以学会如何管理情绪。

>  “情绪诱因”在解决爱和婚姻问题方面的指导意义，只是其众多应用的一种。学习完Landmark课程之后，我已将它用到自身各个方面。从科学角度来看，情绪是人类在漫长进化过程中产生的。我和所有人一样，需要操练控制情绪。当我认识到自己情绪的出处，然后学会管理这些情绪后，才能理解别人的情绪，而且更好地处理别人的情绪。

#### 情绪记录的好处

1.减少不好情绪发生的次数

2.提升情绪恢复速度

3.将重点放在如何解决问题上

> 经过日积月累，我发现坚持把这些情绪记录下来的好处越来越多。第一，每当我把一个不好的情绪记录下来，下次再发生的概率就会少很多。毕竟有了记录之后，有了新的“情绪诱因”，人会在潜意识中提醒自己不要再犯同样的毛病。第二，就算发生了，我反应过来的时间也会很快，持续时间也会短很多。即使第一反应还是生气，我也会认清这时我正处在不良情绪中，得尽快跳出来，并快速找到解决问题的最好状态。

作为成年人，我们完全有能力改变自己的情绪，只要我们愿意做这样的改变。这是有科学依据的，保罗．艾克曼研究情商的过程中发现，每个人都有“情绪诱因”，而且你的“情绪诱因”都是自己创造的，所以你一定找得到。

> “对于那些不在了的人，如果我们的情绪还是不能放下，不能改变我们自己的‘情绪循环’，那就任由他们在黄泉下掌控我们的故事吧。
>

另外一个可以值得分享的点是 如何解决问题的方法： **打破孤立，找到同伴。**

1. 群体智慧

> 首先，一个人的智力是有限的，而 Landmark调动了群体智慧。当一群人都在应对相同的问题时，会更容易发现解决问题的途径。即使别人的问题不同，也不妨碍我们去理解他们的情绪，因为我们或许将来也会遇到这样的事情，同理心可以帮助我们更好地共同前进。

2. 得到鼓励和支持

> 其次，面临的危机容易让人产生逃避畏惧的心理，因此我们需要他人的鼓励，而只有在大家目标一致时，我们才能了解到，自己的处境不是孤立的，从而产生积极应对的正面态度。

3. 旁观者清

> 随后，情绪会影响我们对问题的判断，经验也会犯错。当问题停留在我们的脑海中，常常就只能给我们一个“死循环”。当局者迷，旁观者清，在了解了别人的遭遇后，我们更能认识到——程序是可以改写的。

4. 开诚布公更容易获得专业的意见

> 最后，即使是我们最亲近的人，也不能解答我们所有的困惑，甚至有时在我们**提出问题时还会指责我们**，例如：“你怎么可以离婚！
>
> 而在一个**精心准备的环境**下，配合**专业的辅导**，我们可以**接收到更多客观的意见和建议**， 也能更为**虚心地听取和思考**，改进效果也会更好。













# 终身学习2

2023.12.19

### 另类二八法则

是用20%的时间去了解一个领域80%的知识，然后赶紧丢掉，迅速转场进入下一个领域，同样是只花20%的时间搞清楚下个80%。

### 五个关键词

#### 人格

阅读是跟书学，但是跟人学效率更高。

> 学习的首要条件，就是尽可能和牛人在一起。
>
> 牛人就是知识的载体，知识已经被他们像买菜一样买回来洗干净，已经切好，搭配和融合好了，当然跟他们学更省时间。
>
> 社会上各种各样的短训班，如果你有时间、有闲钱，我建议你要去学。为什么？和牛人在一起，这是最好的减轻知识总体负担的方案

虽然跟牛人学习效率更高，但是接触到牛人的机会是非常有限的，但是只要翻开一本名人的作品，进行阅读，就可以进行学习，甚至可以跨越时空的限制，因此 阅读是非常有必要的。当然如果有机会 获得 和 牛人指点的机会，那这样的机会也是值得消费的。

#### 概念

世界本身非常复杂，它怎么能变成知识呢？就是沉淀为一个一个的概念。

在了解一门新学科的时候，先去了解概念就变得特别重要。

> 因为知识太多了，你拿进来往哪儿放呢？如果摊成一地，那都是脏东西啊。我以前讲过，什么叫脏啊？它不是说这个东西天然就脏，是放错位置才脏啊。米饭它搁在饭盒里那是干净的，搁在衣服上它就是脏。怎么样让知识显得不脏呢？就是一定要有这个概念作为基础框架。

学习知识要建议体系框架去学习， 最好是先从 了解 概念入手，然后一点一点的 搭建他们之间的联系。

#### 缝合

所谓缝合 就是 要结构化的 表达出来。最简单的方式 就是 做笔记。关键是 和 自己原有的认知体系建立联系，从而避免遗忘。

> 学习知识是自己的事，是从自己的内心向外界盛开的一朵花。外在的知识从你眼前飘过，你必须缝一针才是你的。
> 怎么缝合？很简单，表达一次。比如说，写一个读书笔记。
> 你说那太累了，没关系，读书笔记可能就是你简单记录一句。我自己就有这样的习惯。很多人在网上看到一些特别好的文章，就一键收藏。这种收藏没有用，过了几天，你全忘了，连收藏过它你都忘了。这个时候应该干什么？就写一句话。看完之后说，这个知识我觉得哪儿很有趣，这就叫缝合，这就叫读书笔记，这就和你原来的知识体系长在一起了。这个知识即使将来你全部忘了，没关系，你知道将来可以去哪儿查。

#### 碎片

时间碎片化利用

>  学习确实是应当体系化，系统化的学习，但是生活中的很多时间是碎片化的，因此这里的碎片 其一 是指利用好 自己的碎片时间。

利用碎片化知识快速实战

知识的产生本身也是 碎片化的，不要总想着自己需要从头学到尾才可以去做一件事情，而是搞清一些基本概念，就可以开始去尝试行动了,这点我认为在编程的学习中 尤其重要，而且之前我在tobequicker中也有相关类似的想法提起，先去拼凑，拼凑的过程中，记住自己哪里有不懂的地方，等产品造出来之后，自己闲下来的时候，再去回顾一下，当时是缺了哪些部分，然后仔仔细细的巩固一番。

> 如说编一个微博程序，就动手干了。那肯定干不下去嘛，再去查书，书上也查不到就去问人。这儿学个方法，那儿得一窍门，一点一点地往前拱。还拱不下去怎么办呢？干脆到网上下载一些成熟的模块，说白了就是抄啊，往自己的体系上去拼，然后一点一点去调试。最后的结果不见得能用，但是你毕竟是在学会编程。你看，这不就是碎片化的学习嘛。

#### 目标

设定目标，思考方法，然后开始行动。

> 人间就有两种人：第一种人，他的世界里是三个词，叫立场、感受和意见；第二种人，他的世界里也是三个词，叫目标、方法和行动。

> 不计成败利钝地追求知识，这是专业学者干的事情。可是我们不是，我们是普通人，普通人是要面对一个一个的目标去行动的。行动一步获得反馈，调整行动，继续往前走，是我们每一个普通人的正常生活。
>
> > 我们就像是战士，在海滩上伏击正要登陆的部队，这个时候一颗照明弹上了天，这就是知识，非常地短暂。抓住这个瞬间，咱们干什么？有枪开枪，没枪用弹弓打一下子，弹弓都没有，抓把沙子也撒过去了。



2023/12/24

## 围棋 两只眼

围棋有一个基本规则，就是一块棋有两只真眼，就是活棋。

围棋，本质上是生存哲学，拼的是死活。围棋的赢，是我活的范围比你大，我就赢了。

世界万物只有一个目的，就是求存。从努力求生存的角度来说，很多事和围棋都是相通的。

> 商业和围棋一样，刚开始的时候，落子的地方很多，天高地广，到处是机会，到处是生机。但是随着你越长越大，你会发现环境对你的制约越来越强，生存空间越来越少。最后在围棋上，会气尽棋亡，是指假如一块棋没气了，没有生存空间了，就会死掉。

**对围棋来说，就是真眼；对个人来说，就是禀赋和绝活；对商业来说，就是独家优势。**

围棋为什么要有两只真眼才能活呢？你想啊，在围棋盘上，当其他地方都被围得死死的，只有一个眼位，那人家一颗子下去，你的气就没有了。

> 当你只有一个独家优势的时候，无论是环境变化，还是敌人太过强大，这个优势瞬间就能丧失。但是如果有两只眼，也就是有两种优势的时候，在求存的过程中，就有了腾挪的空间。所谓东方不亮西方亮，两只眼组合起来的动态优势，大大增加了生存的概率。

> > 比如，亚马逊，一只眼是电商，另一只眼是云计算；京东，一只眼是电商，另一只眼是快递业务；苹果公司，一只眼是硬件，另一只眼是独特的软件系统iOS
>
> > 特斯拉SUV，有一个很独特的鸥翼门设计，就是后座两边的车门打开的时候，像翅膀一样向上张开，而不是像其他车那样向外边拉开。为了这个设计，特斯拉的创始人埃隆·马斯克，不惜推迟销售这款车，为啥？因为埃隆·马斯克深深明白，特斯拉的两只眼是：电动车+豪华车新品牌。特斯拉不仅是在和其他电动车竞争，它还在和宝马、奔驰这样的豪华车竞争。

一个人也是这样，如果想要存活得好，就得有第二只眼，一个跨界的优势。

跨界带来的优势，不是两个优势的简单相加，而是几何级数的增加。

有点类似 查理宝典里面 提及的 用多元思维模型 去思考问题。而不是像是一个拿着锤子的人，看到什么都是钉子的单一模型思维。

> 亚当斯说，如果你想取得出类拔萃的成就，你大概有两个选择：
> 第一个选择是，你把自己的某个技能练到全世界最好。这个非常困难，极少人能做到。
> 第二个选择是，你可以选择两项技能，把每一项技能都练到世界前25%的水平，这就比较容易。同时拥有两个能排在前25%技能的人，其实是很少的，而如果你能把这两个技能结合起来去做一件事，你就可能取得很了不起的成就。
>
> > 亚当斯不是世界上画画技能最好的，但是他的画画技能可以达到前25%的水平；他写笑话的水平也不是全世界最好的，但是基本也能达到前25%的水平。现在他把这两项技能结合到一起，画“呆伯特漫画”，能做到这一点的人就太少了

不管你真正喜欢的领域是什么，你要努力在这个领域练到前25%，然后你还得再加一个领域。如果你不知道该加什么领域，那就练演讲。亚当斯说，演讲这个东西，只要愿意苦练，就一定能练好。

假设你是一个公司排名前25%的程序员，但是你同时还是一个排名前25%的演讲者，既会干还会说，那你天然就是其他那些程序员的领导，你的职业发展前景，比排名第一的程序员也许还要好。

**一只眼死，两只眼活，三只乃至更多的眼位，才能活得更自由这个道理。**



## 两种策略

人的两只眼

> 成年人的双眼约隔6.5厘米，观察物体时，两只眼睛从不同的位置和角度注视着物体，同时在视网膜上成像，合起来就得到了立体的感觉，该效应叫作“视觉位移”。

在真实世界，两只眼实际上是一个动态获得的过程

只眼从来不是并行找到的，而是不断在第一只眼的基础上往前去找。

> 新浪，原来是三大门户之首，这是有了一只眼，但是它没有止步，而是不断探索新的眼。在新浪的某个阶段，它把当时有可能的互联网业务类型，都做了一遍，但是绝大部分都不成功。直到后来，找到了微博这个新业务，才算找到了第二只真眼，新浪的市场地位才算稳定下来。

> 腾讯就更典型了，它的自我革新也更成功，第二只眼居然从QQ找到了微信，成为市场的巨无霸。

单一方向的沉默成本

> 往一个固定的方向爬得越久，就会变得越强大，这是稳定社会的认知模式。但是现在是一个变动特别大的时代，每个人都在一个复杂生态中生存。往一个方向上的进展越大，往往也就意味着在其他方向上付出的代价越多。

## 知识农耕到游牧

农耕民族，就是像以前的知识分子那样，找一个学科，像种地一样，精耕细作，最后熬成专家教授。

知识的游牧民族，则是一种全新的知识获取方式，不断激发自己的兴趣，四处搜寻自己可能感兴趣的领域。哪里水草丰美，就向哪里迁徙。一旦觉得这个领域了解得差不多了，就又收拾行囊，转场到更新的领域。

这样的人，每转换一次，就获得了一种创新的可能，在两个知识领域的接壤地带，产生创新的奇思妙想。

## 博物学 和 自然哲学

了解世界的路径有两个：

一个是事实

一个是道理

博物学是 了解事实，比如地质学，生物学

自然哲学是 了解道理， 比如物理，化学，数学

### 博物学

知识发现 和 管理

因为知识太多了，所以需要管理它们，不要让其漫无边际的分布，而是 所谓的提升 自我的辨识度。

什么是辨识度呢，下面举个例子

> ，有一次闲聊的时候，我们公司的一个年轻人就抱怨，每次更换科技产品都让他非常痛苦。手机还好说，总共就那么几个主流的牌子，每个牌子也就那么几款，你买比较新的就行了。电脑怎么办？一个电脑摆到他面前，除了外观、硬盘、处理器、内存之外，剩下的他完全看不懂了。
> 你看，这就是他对电脑这个东西的“分辨率”，这个每天他使用的东西在他的认知中就是一个模糊的存在。当然，这并不影响他的选购和使用，但是他的心一定是虚的，因为他知道：第一，他的选择一定不是对他来说最好的选择；第二，他一定没有把这个东西用到极致。
> 说白了，就是**凑合**。
> 同样是这个人，他对电脑的“分辨率”很低的同时，又对书籍的“分辨率”很高。现在，书籍盗版的技术越来越高，从封面到内容几乎一模一样，有些看起来比正版还精致。但一本书是正版还是盗版，他拿到手里一翻就知道。你要问他为什么，他能一条条说出来，比如字的线条粗细不一样，纸张反光度不一样，等等。

**博物学精神**： 管理 自己的知识，让其回归生活。

比如

> 作为一个父亲，我可以不知道红酒有多少种、该用多少杯子，反正我也不喝酒嘛，但我深知，有一个事物，我必须对它有极高的分辨率，就是汽车。你想，对我来说，汽车不仅仅是个交通工具，在将来它还会是我和两个女儿相处时间最长的密闭空间，对车有极高的分辨率才不会被问住嘛。而且万一出了什么紧急事故，我也知道怎么在第一时间保护她们，不会手足无措。
> 对，这就是生活，这就是博物学精神。

## 四十年黑洞

所谓40年黑洞，就是指的 人的规划安排通常只安排到60岁之前，60岁按退休模式来算，就是所谓的放松，享受人生。

为什么是40年呢，因为计算人的寿命为100岁。

#### 60岁问题

三段式规划人生

> 大概就是30岁之前，学习成家立业；30岁之后在社会和家庭中顶大梁；60岁之后退休回家，安度晚年等死。可是如果能活100岁，这个安排就出问题了。

认知衰退问题

> 60岁之后的40年，我们的身体可能还健康，但认知和脑力不可避免地要衰退。每天的太阳照常升起，但你每天都要带着前60年积攒下来的私心杂念、陈旧的习惯和偏好继续往前走，我们要花很大的力气才能跟上这个时代。
>
> 不只是身体上的痛苦，更重要的是我们接受新信息、新事物的能力下降。从我们身边的很多老人身上，就可以观察到这个现象。他们普遍排斥新事物，喜欢的歌和娱乐内容都是很多年前的；他们舍不得花钱，也不晓得如何花钱；他们不认识新的品牌，也不会使用各种新工具。你知道的，在现在的大城市，如果不会用手机上网，连打车都越来越困难。

养老体系问题

> 社会的养老体系，根本就没有做好为这么多老人服务的准备。到时候什么样，谁也不知道，没准有钱，你也买不到高品质的养老服务。

工作收入问题

> 60岁之后，社会的职业体系也不接纳我们这帮老头儿老太太了。很少有公司还愿意雇用我们，所以我们必须创造性地为自己找到能干的事，一方面是为了保持自己的活力，另一方面也是为了保持创造财富的能力，来应对各种不确定性。
>
> 80年代万元户多么风光，可是假如他们当时把一万块钱存在银行到现在，连本带利也不会超过10万。

守住财富问题

> 我们现在身边有很多老人，有钱有社会地位也有知识，年轻的时候也很精明，可老了为啥总被骗呢？买什么保健品，陷入各种金融传销骗局，还有主动跑到银行给骗子打钱的。就是因为他们对社会环境的信息感知能力下降，对新的行骗手段和各种新技术一无所知，按照之前的生存方式，很难不被骗。

### 如何解决60岁问题

学习能力，从零到一的能力。

> 过去，人受教育，掌握一门知识或者手艺，然后应用到退休问题不大。所以才有人提倡要干一行爱一行，进一个单位要忠诚于一个单位。
> 可是你想过没有，现在产业迭代速度这么快，有的新兴行业从兴起到衰落，也许只有十几年的时间，你就是想为这个单位、这个行业奉献终生也做不到啊。我们如果能活100岁，一生要跨过的行业就可能有好几个。
>
> 我们必须有一种能力，就是不断扔掉存量，从零开始，创造一个新的生活阶段。60岁再去上个大学，65岁甚至70岁再去干一件全新的事，甚至创个业，未来这样的人会越来越常见。

未来的状态是不断变化的，只有不断地升级自己才是应对最好策略。

#### 昂丁的诅咒

无论你使用一个工具的时间有多长，无尽的升级都会把我们变成一个初学者，一个菜鸟。所以我们老了之后，虽然身体和智力都在衰老，但是也必须跟着工具升级。这是一场我们和工具之间的“升级军备竞赛”，无休无止，工具永远在迭代，除非你死了，活着就要升级。

> 昂丁是一位水神，年轻貌美。话说有一天，昂丁遇上了一位骑士，叫劳伦斯。劳伦斯对昂丁展开了追求，发誓说：“我醒着的每一次呼吸，都代表着我对你永无止境的爱。”
>
> 然后两人就在一起了，结婚之后还生了个孩子。后面的故事比较狗血，劳伦斯看到昂丁年老色衰，就开始搞外遇。
>
> 昂丁于是对丈夫进行报复，她对劳伦斯发了一个诅咒。说当年你追求我的时候不是说，你醒着时候的每一次呼吸，都代表着对我的永无止境的爱吗？那好，你就实现你的诺言吧，如果你能一直保持清醒，你就可以呼吸，但只要你一睡着，你的呼吸就会被夺走，你也必定会死亡。

你一睡眠，一停止和世界之间的吐故纳新，你就得死。我们未来的长寿人生很可能就像这样一个“昂丁的眠咒”，想要好好活着，你就要不休不眠，保持清醒。你要始终保持在“不断升级”的状态，不然就会被淘汰。

## 阶级社会

> 在我们这代人的有生之年，我们会看到一个不可逆的趋势，一个中国人几千年来从来没有见到过的局面，那就是教育分层。
>
> 一个山村小学的孩子和北上广深富家子弟，享受的教育资源难道不是分层的吗?

### 科举制

教育的在文化中扮演的角色的使命之一 就是**防止社会分层**。

> 中国古代是皇权社会。其实，皇帝最怕的就是官僚和地主，任何一个王朝，只要它还有政治活力，它就一定会打击豪强、抑制兼并，为什么？因为威胁皇权的就是这些大地主、大官僚。
>
> 发明了科举制之后，这个问题就有效地解决了。社会底层，哪怕你们家世代务农，没有关系，只要有一代人突然今年秋收多收了几斗粮食，就想我是不是应该供孩子读书啊？几代之后，没准儿就供出一个秀才；再过几代供出一个举人；然后没准儿家里就出一个进士，整个家族光宗耀祖，彻底翻身。现在是官僚地主的呢，不怕，你的后代一定会出败家子，他只要不用功读书，通不过科举制的大门，那就富不过三代。
>
> 所以在中国古代的皇权社会，纵有千般不好，有一条是好的，就是因为科举制的存在，整个社会呈现一个开放式的格局，上下层是流动的。



有教无类

> 中国的教育一直有一个传统，叫有教无类，这是孔老夫子说的。他办学校的时候就是这样一个风格，延续到明清时期，一直是这样。那些山村的、私塾里的学生，和皇家的皇子念的教材是一样的，四书五经；教育的方法也是一样的，就是你得给我背。所以在教育的内容和方法上，其实并没有出现分层，虽然教育资源可能有一点不平等。



#### WASP

> 美国是一个移民国家，但是它毕竟有一个民族的主体，就是WASP，即White Anglo-Saxon Protestant的简称，白人的盎格鲁-撒克逊的新教徒，这些人觉得我们是这个国家的精英，是主流阶级。
>
> 
>
> 这个意识原来还不是特别清晰，而到了19世纪的下半叶，也就是美国的铁路网已经造成了，全国是一盘棋的时候，这个族群的主流意识就开始觉醒。他们觉得哈佛、耶鲁那些学校，是要培养我们的孩子的，我们的下一代仍然要当这个国家的领导人，所以不能让其他族群的孩子轻易地进来。但是又不能明摆着说，因为大学毕竟是招生考试嘛，所以他们就设立了一个门槛一哈佛、耶鲁这样的学校开始考希腊语和拉丁文， 其他的族群在公立学校是不教这两门语言的，所以自然你就考不取。
>
> 
>
> 这个规定实行了一段时间之后，他们也觉得这玩意儿不对头。为啥？因为没有竞争了，只要是WASP主流精英的孩子，考哈佛、耶鲁完全就不费劲，但其实他们的成绩不是很好。长此以往，其他族群的精英就不能纳入这个体系中来，国家会有问题，WASP族群本身也会产生危机。所以到了第一次世界大战前后，他们就取消了这两门考试，希腊语、拉丁文不考了，结果其他的族群就开始起来了。
>
> 
>
> 到了第二次世界大战之后，这个趋势又开始出现逆转。20世纪的五六十年代，美苏争霸，美国人心里清楚，这一仗是不能输给苏联的，我们美国人还得登月亮呢。所以那个时候的美国名校算是对全民敞开了大门，只要考试成绩好，上哈佛、耶鲁是可以的。但是这个阶段很快又过去了，美国的名校又开始故态复萌，开始强调那些乱七八糟的素质教育的标准。
>
> 
>
> 说到这儿你就该明白了，他们其实是在两个极端之间摇摆，要找到一个均衡点，一方面要用考试成绩把其他族群的精英挑进来；另外一方面，要靠这些素质教育的标准把他们拦出去。所以不管怎么变化，这些标准的设立不是让你过来的，是让你出去的，这个实质我们心里要清楚。
>
> 
>
> 请注意，我刚才拿美国的社会底层说事，仅仅是举个例子，其实相同的情况在社会的各个阶层都存在。你以为中产阶级就不受限于自己阶层的认知水平和思维方式吗？他们想往上突破也是很难很难的。
>
> 
>
> 我们在中国就能看到这样的现象，很多人挣的钱不少，混得也还不错，但是让他去理解社会顶层精英的想法也是办不到的，他们总是用自己的想法来套别人的想法。比如说我就亲耳听过一个中产阶层身份的人说，马化腾捐100个亿做慈善，呸，那就是给腾讯做个广告，他们商人有一个好东西吗？还有人说马云，什么办企业就要有核心价值观，找商机就是为社会解决问题，都是唱高调，马云办淘宝就是天天要挣我老婆的钱；什么王石说万科不行贿，呸，我才不信呢。你看，我们身边持这样论调的人是不是有的是？
>
> 
>
> 所以乔布斯说，活着就为改变世界，很多人虽然嘴上这么说，心里那是真不信。
>
> 对，你就是沉在你的那个阶层，那是一个牢笼，虽然看不见，但是无比牢固，你在里面是出不来的，看不清上面的人是怎么想的。



### KIPP

简单理解 就是 中国式硬式教育 翻版

> KIPP其实也是一种公立学校。KIPP是什么意思呢？即“知识就是力量（Knowledge Is Power Program）”项目。这种学校在哪儿办呢？就是在那个最糟糕的学区、底层平民聚集的那些地方。KIPP招的学生也不少，全美大概两万多人，有上百个学校。
>
> 这个学校它办得好吗？办得特别好，那些底层的孩子，刚进来的时候水准比其他中产阶级学校的孩子可能要低两个年级，可是经它这么一培训之后，马上就追上了其他中产阶级的孩子。这个学校办学有什么诀窍呢？其实很简单，就是跟中国一样，做应试教育。你可别觉得美国的学校都是素质教育，不是，对底层来说，应试教育是最好的教育，因为至少可以让孩子够上一个饭碗。

办学核心 就是 隔离家庭 和 社区, 让其脱离 原有的家庭 和 社区做分割

我想到了 孟母三迁的故事，简单说就是 孟子的母亲搬家三次，原因是 孟子小时候 会跟周围的人学习他们的习惯和生活方式。

> 这种KIPP学校的核心就是要考上大学，这很应试教育吧。两个基本点叫Work Hard，Be Nice，就是努力学习，好好做人。它的基本方法其实也很简单，就是让这些底层的孩子，尤其是那些黑人或者拉丁族裔的孩子，跟他们原来的**社区切割干净**。你原来不是要跟门口的小朋友一起玩、一起吸毒吗？现在你就天天在学校给我待着，别人早上八九点钟上学，下午三点钟就放学了，你们早上七点半就上学，上到下午五点钟，然后布置大量的家庭作业，回家做完作业累趴了直接睡觉，不要跟门口的小孩玩了。
>
> **奖励机制**
>
> 学校设置了一个非常复杂的奖励系统，如果刚进这个学校，对不起，学生是没有课桌椅的，全部坐地下上课。但是你要有好的表现，比如说测验成绩好，赏你一套课桌椅，你可以坐在那儿。而且他们非常讲究课堂纪律，如果一个小朋友做了小动作、走了神儿，老师马上停止讲课，来，我们全体帮助你一下，看怎么改掉你的坏毛病。
>
> 如果你的表现特别好，学校会给各种各样的奖励，低年级学生给几支铅笔，有的直接发现金。更高级的奖励也有一些，比如说今天考得不错，允许你在中午吃饭的时候戴上耳机听音乐，这都是一个奖励。你说什么，连吃饭都管？对，一直管到吃饭，甚至上厕所，怎么用卫生纸、用多少，这都是有规定的。

> 所以，虽然这是一个正面的例子，但是我想告诉你的正好是一个反面的信息，那就是底层人所享受的教育，最好的也只是这样了，跟我们中国应试教育的那些学校是一模一样的，没有什么素质教育。

#### 素质教育

素质教育是培养 中产阶级人格。

> 素质教育是在哪儿展开的呢？是在中产阶级的学校，这样的学校培养孩子更多的体育特长、更多的才艺，你得唱歌、跳舞、画画，还有独立思考的能力、口语表达的能力、社会交往的能力、组织人群的能力、探索问题的能力。比如说这样的学校要上历史课，老师往往会布置一个作业，我们全班小朋友会不会就这段历史事实拍一个电影？有人专门写本子，有人专门拍画面，最后弄得非常好。这就是中国中产阶级最羡慕的美式素质教育了。

> 但是请注意，这样的素质教育仍然不是培养顶级精英的，它培养的是一种中产阶级人格。
>
> 用万维钢的话说，这叫培养工艺品。请注意，工艺品和艺术品是不一样的，每一件艺术品都不一样，可是同一个档次的工艺品是一样的，因为它的价值取决于材质。我们谈工艺品的时候总会说，这个是黄金打造的，这个是花梨木雕刻的，中产阶级的教育可不就是这么回事吗？就是给自己的孩子披金戴银，增长才智，让他变得更加的优秀，这样将来进入社会之后才能被挑选，才能在竞争中脱颖而出。这叫中产阶级的教育，也就是我们一般说的素质教育。

#### 经营教育

核心是由私立学校承担的，培养的是孩子的**决策能力**。

> 美国顶级精英的教育是什么样呢？
>
> 这种教育往往是由私立学校来承担的，它的核心使命不是要让孩子变得更好，因为变得更好是被人挑选，他们那个阶层的人是挑选别人的人。我们为什么要懂怎么做PPT？这不重要。真正顶级精英的教育核心只有一条，就是培养他们决策的能力。比如说你这个学生非要说1+1=3，老师不会说你错了，1+1就是等于2；他会说，你们其他人同意不同意？你们不同意，你看，他们不同意你，你是不是换一个方式来思考这个问题？往往是这样的教育方式。

自己做决定

> 而且这样的学校往往也不讲究什么纪律，学生上着上着课出去了，老师也睁一只眼闭一只眼。因为什么？他们的观念是，你是你的船的主人，开得慢、开得快，你自己决定，别人是没有办法来判断你的对错的，我们要教你的就是学会怎样决策快和慢。在这样的学校，你要上历史课，老师就不会布置作业拍什么电影了，那都是中产阶级孩子的事。老师往往会引导这样的讨论，比如说在伯罗奔尼撒战争期间，伯利克里犯了什么样的错误，而雅典公民又犯了什么样的错误，这样的讨论可能会持续一天。这种教育的核心使命是要让孩子学习怎样欣赏、选择和改变世界，这才是顶级精英的教育。



### 三者的区别

> 现代教育没有那么大的力量，它最擅长的是改变底层人民的命运。底层人民其实家庭也不用过度介入了，只要你找到像KIPP这样的好学校，它就有本事把你的孩子变成一个对社会有用的人，或者说得不好听一点，对社会有用的工具。

> 到了中产阶级，教育的作用就没有那么大了，最主要起作用的是家庭，必须是家庭和学校联手合作，才能让这个孩子变成一个更优秀的人，来等待社会的挑选。

> 精英教育，说白了，学校就是提供一个基本的环境，最终起作用的是家庭本身的思想观念、社会阶层和财富地位，家庭的作用是越来越重要。

美国名校在美国社会分层当中起到的那个固化的作用，将来就会在中国社会也同样起这个作用。一家人越有钱，孩子就享受越好的教育，将来就越有钱，整个社会阶层被固化。



### 英雄

但是，这个世界最有趣的地方是会出现一种人物，叫英雄。
什么是英雄？就是他能够超越自己的父母、环境、血缘、出身、性格特质，不按写就的剧本表演，让大数据对自己的行为无法预测，永远会给全人类以惊喜的人，这样的人才叫英雄。

这也是我特别喜欢美国文化的地方。我们亚洲文化总是会崇拜伟人，但伟人是天生的，天纵英才。伟人和英雄是不一样的，在美国文化当中，英雄当然也指什么蝙蝠侠、蜘蛛侠、超人、美国队长，但是美国人更崇拜什么样的英雄？就是能够超越自己命运的人。比如说一个小镇警察，可能没有什么警衔，也武功不高，但是勇斗歹徒，这就是英雄。再比如说一个弱队的教练，如果带着自己的球队一路夺冠，这也是英雄。一个单亲母亲，原来非常不幸福，但是通过自己的努力，后来找到了幸福，这也是英雄。

美国人是在阶层社会中长大，他们知道这样的跨越阶层、超越自己出身的人有多么的了不起，他们是真正值得尊敬和祝福的人。
反观今天的中国，社会分层还没有最终形成，教育分层还远着呢，所以这是一个大好的时机，是一个英雄辈出的时代，每一个人都可以通过提升自己的认知而超越自己的阶层。

## 认知升级

认知分层

1. 不知道自己不知道

2. 知道自己不知道

3. 知道自己知道

4. 不知道自己知道

### 知道自己不知道

找到问题，避免自我欺骗

> 人的大脑有一种本能的脑补机制，一般无法容忍自己的世界是残缺的。即使不知道的事情，往往也会用想象力把它给补齐。
>
> 你知道自己不知道，一定是定义出了一个问题，这其实是一件非常难的事。找到一个好问题，其实比找到答案更难。

### 知道自己知道

明确自己的水平定位

> 明确把握自己的认知，还得知道你所拥有的东西在整个认知版图里的位置。明确自己的差距。

> 一个人对自己居住的城市特别熟悉，一个外地来拜访的朋友，你可以领着他看东看西。你们看到的东西是一样的，但是他看到的是具体的东西，可是你知道这个东西的来历，相关的细节和联想，知道它在城市里的位置。

### 不知道自己知道

潜意识解决未知能力的水平

> 当你对一个领域钻研的时间够长，你对它的认知达到了很深的程度，即使一个难题摆在你面前，刚开始你也不知道怎么办，但是事到临头，你真正要做决策的时候，你可能也是在赌，但是你的成功率还是比那些菜鸟要高很多。
>
> 这就是所谓的经验，所谓的灵感，所谓的认知差距。你甚至都说不出来为什么要做这样的决策，但是你就是觉得应该这样选。
>
> > 晚清的时候，曾国藩的湘军有一员大将，叫鲍超。他一生参与大战500场，身上有伤108处，是湘军最能打的猛将。
> > 我在高阳先生的书里面看到，鲍超每次打仗，都是先严禁自己的部队冲锋。他自己骑马站在高处，不断地判断敌情，一旦到他觉得是时候了，就喊一声：“差不多了！”下令全军冲锋，往往大胜。
> > 这种对双方形势的判断能力，是多少次大战积累出来的认知，无法言传给别人，他自己甚至也不知道自己知道什么，但是往往就是能把握到那个最准确的点。
>
> > 像岳飞说的，战场上“运用之妙，存乎一心”，也是这个道理。

### 如何提升认知

1. 心态

要保持初学者的心态，假设自己无知。

其实更像是 一个谦虚的心态，保持少说话，避免指教别人的心态。

> 为我们每一个人都不是孤立生存的，我们时刻生存在人际关系的环境中，维护自己的脸面，捍卫自己的权威，是我们的本能。如果单摆浮搁，我们当然能认识到自己要进步，但处在众人的网络之中时，你还能坚持这一点吗？

2. 行动

王阳明的知行合一，知道了但是没有去做就是 不知道。

因为知道了之后，就会自然的去行动，如果明明知道了，缺不去做，更像是一知半解罢了。

> 我们都知道健身很重要、学习英语很重要、不抽烟很重要，但是真的下决心去跑步、去背单词、去戒烟，就太难了。那你说，你是真知道还是假知道呢？

坚信大趋势

相信 并 坚定的执行，而不是犹犹豫豫，怀疑自我，时而执行，时而质疑。

> 不要简单批判，你一定要相信那些行业领头人。他们拿到的信息肯定比你多，处理信息的能力比你强，他们的认知不是现阶段的你所能赶得上的。即使不理解，也先执行，在执行中理解；要盲目坚信，立即行动，在行动中形成认知；不要怕死，早死早超生。不行动，是最糟糕的，行动才有可能证伪，坐而论道，没有任何意义。

3. 和认知高于自己的人在一起

> 在武侠小说里，一群人打不过一个武功高的，现实中当然是不可能的了，但是在现在的互联网商业竞争中，还真就是这样。
> 你堆再多的人，不如来一个认知出众的人。本质上，就是这个人在这个点上的认知体系，超越了一个庞大的队伍。

## 文化资本-谈资

借用法国社会学家布迪厄的一个概念，谈资实际上是凝结在一个人身上的“文化资本”的体现。布迪厄说，我们在划分阶层的时候，通常只考虑到一个因素，就是财富状况，也就是一个人的经济资本。但其实，财富状况并不是决定社会地位的唯一要素。

> 谈资这个东西，说起来好像很虚荣，但其实是你文化资本的体现。
> 孔子有一句名言：“不学诗，无以言。”诗，就是指《诗经》。奇怪，为什么不学习《诗经》，就不能张嘴说话呢？
> 熊逸老师在他的专栏《熊逸书院》里解释说，在当时，《诗经》和日常语言不一样，说话的时候能引用《诗经》，是混迹上流社会的必备技能。《诗经》就好比近代欧洲的法语。过去在欧洲，英语和俄语都是普通人讲的，而法语才是上流社会的通行语言。所以，为什么我们读像《战争与和平》等小说，俄国人和俄国人讲话，会经常蹦出一句法语？因为当时说法语，和春秋时代引用《诗经》，和我们今天谈论《经济学人》一样，这些本质上都是你的文化资本，是一个阶层区别于另外一个阶层的标志。

文化资本，就像肌肉发达的体格，或被太阳晒黑的皮肤，极费时间，而且必须由投资者亲力亲为才能获得。

> 这是文化资本真正残酷的地方。有钱，可以买一身的名牌服装，但是只有健身才能练出好身材。有钱，可以拥有一个装修豪华的大书房，但是真的读过这些书就难上加难了。有钱，身边可以立即围绕一帮狐朋狗友，但是有一个高质量的朋友圈，就不是马上能办到的了。

## 王阳明

> 孟子见梁惠王，梁惠王就问，“叟”，老头，“不远千里而来，亦将有以利吾国乎”？你有什么好处？把兜里的东西掏出来。孟子说，“王，何必曰利”？不要跟我讲那些利益的东西，“仁义而已矣”，我这兜里就两样东西，一个是仁，一个是义，谁跟你讲利益？成功学在我这儿要不到的。

> 孟子的学说里面有什么？威武不能屈，贫贱不能移，富贵不能淫。所以你看，富贵、威武这些东西，它是儒家的对立面好不好？你从儒家这棵大树想往上爬，找到怎么发财、怎么当官、怎么成功，门儿也没有，儒家修习的是一种人格。所以孟子讲，“虽千万人吾往矣”，什么意思？就是你们都不同意我，都迫害我，我再困顿、再穷苦，对不起，我要去。你上哪儿找成功学去呢？

> 儒家有所谓三皇五帝，其中说到舜帝，司马迁在《史记》里面就写，舜帝了不起，他在哪儿要是耕田，大家都觉得这个人道德太好了，我们被感动了，所以大家都出让田地，这个地是你的。你看，君子国嘛。然后舜帝要在哪儿捕鱼，那儿的人说这个人道德太好了，我们家房子我不住了，让给你。大舜要去哪儿做陶器，这个陶器都特别好，没有残次品，大家都不偷工减料。所以，大舜在哪儿住，就会“一年成聚，两年成邑，三年成都”，变成一个都城。

这段表述背后是什么东西？是儒家的一个妄念，就是只要一个人，我内心的品德特别好，我就能兑换成外界的利益，我就能成功，其他人都被我感动了。但是我们今天知道，这个逻辑是不成立的。你道德好，你就一定能成功吗？生活在现代社会的人都知道这是鬼扯，但是儒家他偏偏要说这样的话。这是儒家的内部逻辑缺憾。

阳明心学是什么？

定目标： 心学的目的是 当圣贤，做君子。

>  心学再伟大，它也是儒学的一个分支，它的目标和儒学是一致的，那就是当圣贤、做君子。

如何达到： 

1.向外求 朱熹的理论

君子生非异也，善假于物也。

> 就是高考，大学在那儿，分数线在那儿，怎么办？从上学开始认第一个字，听老师的话，向优秀的同学学习，认真做每一次作业，考每一次试，错了就改，积累到一定的程度，大学你就考取了。

2.向内求 陆王心学

向内求

此心俱足，不假外求

> 孔子是圣贤，我不是吗？他是人，我也是人，凭什么他是圣贤，我不是呢？
>
> 区别就在于，我本来也是个圣贤，但是我的心灵被各种乌七八糟的东西给污染了，用佛家的话来说叫贪嗔痴慢疑。所以我不必在外面读什么圣贤书，天天注意自己的一言一行，那些都是向外的、没用的。那些人读圣贤书，最后还考取进士，甚至考取状元，行止不也是像个禽兽吗？那条路走不通。得向内求，跟自个儿的心灵较劲，只要我把这些污染物剥离开来，我此心就大放光明，我就也是个圣贤，也是个君子了嘛。你看，这条道理是不是也讲得通啊。

做事发自内心，而不是居于表面的形式。

> 无善无恶心之体；
> 有善有恶意之动；
> 知善知恶是良知；
> 为善去恶是格物。

> 我要想过得更好，达到更高的人格和事业目标，那么不是向外求，我要向内求。就是一切的根源，甭管是困难还是自己的不如意，根源都在于我自己。

> 我人生当中的第一个王阳明时刻，是发生在我大学三年级期间。我也忘了具体什么原因，反正当时跟几个同学关系闹得有点僵。我的一个老师在旁边观察，看在眼内，就跟我说了这么一段话，说胖子，你别觉得自己什么都对，你为人也还行，也乐于助人，也没害过大家，可为什么关系不好呢？我告诉你，是因为你没有发自内心地尊重人，所以才闹到今天的结果。

> 一个人的本质就在于他的认知模式，他跟世界的关系，是跟他理解这个世界的方式有关的，和他占有的资源是没什么关系的。你看，这就是心学的认知世界的理路。

## 富兰克林

美钞上面的 非总统 富兰克林

> 林在美国历史上有一个称号，叫“第一个美国人”。你觉得好奇怪吧？如果不算原来的印第安人的话，第一个美国人怎么也得算是1620年登陆北美大陆的“五月花号”的船员，怎么轮得到将近一百年后的富兰克林呢？他凭什么拥有这样的历史地位？
> 政治上，他啥都不是。在美国建国之后，富兰克林没有当过任何美国政府的高官，更别说总统了。
> 可是你看美钞上，印的通常都是杰斐逊、华盛顿、林肯这些总统的头像，而富兰克林的头像也印在上面，还是面值最大的那一张，一百美金，好奇怪。

《富兰克林传》的价值，让我们看到商人身上的共有的光明特质

特别勤勉

勤勉到让周围人觉得不可思议的地步

> 比如说，他有一个邻居就曾经讲，说每天早上我起来的时候，富兰克林先生已经在工作；我下班之后去俱乐部玩，然后回家的时候，他还在那儿工作。
> 这本书里还记载了一件事，富兰克林对自己有一个要求，就是每天要把印刷厂的那个版排完了才能下班，那个时候还是铅活字的排版。有一次他临到下班的时候，一不小心把排好的版全部打碎了。怎么办？没有等到第二天再干，他连夜再把它排好为止。
> 在富兰克林一生当中，你都可以看到一个勤勤恳恳的影子。

充满好奇心

学习 弄明白自己不会的东西

> 这一点也是我生活当中遇到的所有商人朋友共有的一个特征。包括我在商学院、各种各样的商业演讲的场合，看到的那种黑压压的人群，基本都是小生意人。他们对未来世界充满了旺盛的好奇心，因为他们知道后面都是钱嘛。
> 富兰克林也是一样。这就可以解释为什么在科学史上，富兰克林这个人好像有其地位，但他又不是科学大家，因为他对科学的终极真理没有什么兴趣，他只是从自己的生活当中出发，看见一个事物就手痒，想上去改造它一下；看见一个自己不明白的东西，就想问个究竟。
> 所以在富兰克林一生发明的那个长长的名单当中，简直就是一地鸡毛，非常之细碎。除了我们前面讲到的什么老花镜，改造了个炉子，发明了导尿管，还有好多。比如说，他还是全世界牙科大夫公认的一个祖师爷；他还发明了农业用的颗粒化的肥料；甚至他还改造了纸币的防伪技术。
> 因为他特别热爱植物学。有一次他看植物学的图谱的时候发现，叶子的花纹很有意思，所以他就把叶脉的花纹印在了纸钞上，提高了纸钞的防伪技术。这就是为什么美金的一百美元上面印着他的头像。除了他的历史地位特别崇高之外，还因为**他搞了美元的第一代印刷厂**。就是这么一个好奇心爆棚的人。

只算账，不管终极目标，就是一点一点地挣钱。

> 他善于用商人式的计算来搞定各方面的人。

和气生财,  算计, 连接能力

和气生财

> 富兰克林没有什么理想，包括后来在制宪会议期间，几个州之间打得一塌糊涂，为各种各样的事情争论。富兰克林在当中起到什么作用？那时候他已经岁数很大了，过了八十了，老头儿颤颤巍巍的，天天来开会，但是他没有什么观点。你们争论的那些事情他不插嘴，他天天就干什么呢？和事佬。不要生气，不要闹崩，回来再聊聊，给大家说点儿段子。他就干这个

## 穷查理宝典

想要得到某样东西的最好方法，就是让自己配得上它。

> 我只按照自己的方式来积累价值，有固定方向，所有偏离这个方向的价值，即使诱惑再大，我也不追求。

团队合作的必要性

> 人类社会的繁荣主要是来自分工和合作。社会如此，单个的人也一样。你自己追求功成名就，核心原因不是你自己多牛，而是你构建了一个让你能牛起来的合作网络。

1. 主动寻求 

> 一个人成功，本质原因，是因为他周边的人都希望他成功。从这个角度看，我们就知道了，人达到自己的目标有两个方法。

> 第一个是主动追求对外合作，你去谈业务，你去攀关系，你去找机会，都是这种方法。

2. 被动寻求

> 还有一个方法，就是查理·芒格讲的了。是因为我有价值，配得上你的合作，我虽然不去主动找合作，但是潜在的合作者会主动找过来。

这两种方法都没什么错，但是对比起来，哪个效率更高？当然是后者

> 好的合作往往是意外的结果。两个人因为一个原因认识了，往往并不直接产生合作机会。更常见的情况是，过了很久，因为一个意外的机缘达成了合作，甚至可能是他介绍的另外一位朋友和我合作了。而当我们主动去寻求对外合作的时候，都是有特定的目的，目的一旦达成，就各自散了，这就很难碰到这种意外。

一个是向外追求，适应别人的需求；一个是向内建设，只关注自己价值的增长。查理·芒格说的就是后一条道路。

> 价值投资不是表面上看起来的，买一只股票，然后长期持有。价值投资是让你放弃一切投机的机会，只按照股票的基本价值面来看它的未来。一只股票的股价高，各种短期的因素都是没法把握的。而最重要、最核心，也是最靠得住的因素，就是它自己配得上这个价格。

## 吴军

> 时间管理是让自己变得更忙，时间塞得更满。但是吴军不是，除了写作这个专栏，他还有投资、讲学、科研、社会事务，工作量繁重得难以想象。但是，他居然可以去参加欧洲那些重要的音乐节，去参观全世界的博物馆，他还是一个红酒专家，他去年夏天还专程去阿拉斯加拍摄北极光

诀窍是什么

一个人既有目标，又专注当下；既为利益，又为分享；既活出高度，又不能没有色彩。

> 几年前，为了让女儿选一所好大学，吴军陪她走遍了美国的著名大学。两个月下来，同时写了一本书，叫《大学之路》。而他的女儿后来果然上了麻省理工。

吴军的书籍看起来是非常爽的感觉，最近闲暇放松时间可以将吴军的书也拿来看看，至少在体验感上像是武侠爽文一样。

2024.02.02

#### 时间管理

> 村上春树，从1979年他29岁开始，每年写出一本书，是因为他对自己执行严格的写作纪律。在长达三十多年的时间里，他戒了烟，天黑不久就上床睡觉，日出时分就起床，没有夜生活，别人约他在晚上出去玩、做事，全部拒绝。他坚持每天跑步，每年跑马拉松，就和吃饭、睡觉、做家务以及写作一样，跑步成为他日常生活的一部分。

死磕 和 自律 是不同的

死磕： 不管自己怎么样，都要把事情做好。

自律： 让自己变好，事情自然可以做的更好。

但是 自律和有趣是同一件事。他们有一个共同的反面，叫自我懈怠。

## 和菜头

和菜头的《槽边往事》

> 和菜头说，当你穿上一条合适的裤子，你就会想找到一双合适的皮鞋，然后你就会在意一条漂亮的腰带，然后你会发现自己还缺点配饰。好奇地发现生活，是一件极有趣的事。

松垮的运动服 和 笔挺的西服

> 为什么要穿松松垮垮的运动裤？因为舒服，因为不用做任何自我约束，因为可以不花时间精力承受痛苦和焦虑让自己变得更好。如果整天西装笔挺，什么感觉？得熨，得站有站相、坐有坐相，吃饭得像个绅士，不能让身上沾上油点子。体面着装不是炫耀的工具，它是你约束自己的工具。

> 不要听那些人说的，他们穿得邋里邋遢是追求自由，本质上，他们活得既无趣，又懈怠。

什么是体面？

不是任何的外在资源，就是你如何激发对生活的兴趣，如何通过自律达成体面。不关外界什么事儿，一切的根源都是自我。

> 去年年终的时候，我曾经陪一个朋友去看二手房，很贵很贵的那种，一套房至少2000万。那天我看了六套房，也因为这个机缘，看到了未经修饰的六个富人家庭的日常生活。无一例外，他们过得脏、乱、差，他们的家具、陈设毫无审美、面目狰狞、粗鄙。女主人可以上午睡到10点，蓬头垢面地在家里接待陌生人。

> 我们这一代人，都有一个默认的假设，只要我拥有更多的资源，包括钱、地位、关系，我就可以过好这一生；但是，那一天我猛然发现，那些似乎什么都有的人，还是过不好这一生。

## 学校

学习是一件非常艰苦的事情。所谓“快乐学习”“轻松学习”是自欺欺人之论，谁信谁上当。

> 学习既然是这么辛苦的事，那除了极少数能自律的人之外，绝大多数人都需要来自他人的约束甚至强制，才能完成学习。强制不见得是棍棒，同龄人之间的共同学习，也是一种他律，就是靠他人来提供一种纪律，仅仅因为自尊心，你就会克制懒惰，拿起书本苦读。

学校的价值 在于 它可以提供一些外在约束 和 强制，帮助人们克服懒惰，来进行学习。

> 帮助人们克服人性中的好逸恶劳，这才是学校的核心竞争力。

从学校的价值 可以 思考 到 如何 自律的问题，自律一直都是一个难以克服的问题，尤其是长久的坚持，往往是很难做到的。

实力的积累往往是需要坚持，持久的去做一件事情，但是绝大多数情况都是很容易半途而费的，那么作为一个普通人最好的做法，就是**主动 给自己施加一个外在的约束条件。**

培养自律的一个好的方法就是 **让 他律替代自律。**

> 天才式的人物，其实很少，但很多资质平凡的人，也一样能取得成功。他们靠的就是坚持，能力并不是成功的必要条件，实际上，能力往往是坚持的结果。就像有人说的，如果能在某个领域持之以恒、坚持耕耘几年，就能达到超过外行的水平；如果能坚持更长时间，就会达到专家水平。大多数人的失败，不是因为天生能力不足，而是因为没能坚持下来，半途而废。
> 那你可能会说，我们大多数人都不是天才，又缺乏自律能力，很难做到坚持的。对，那怎么办呢？
> 解决办法就是，主动加入一个好的约束环境，让他律代替自律。比如说读一所好学校、加入一家好公司、住在一个好社区，那才是更高效率提升自我的途径和方法。

主动承担责任的人，往往会有更多的机会去成长。

> 联结我们这个充满陌生人的世界的链条，就是责任，而不是自律。成年人区别于儿童的，就是成年人必须承担责任，所谓责任，就是别人对你的约束和要求。
> 所以，那些愿意承担责任并长期坚持的人，成功的机会当然就更大。

## 大航海

### 农耕文明 和 工商文明

农耕文明： 自己自足

> 就地解决生活资料。

工商文明：贸易交换为主

> 跨空间解决生活资料，因为欧洲人口多，本地的粮食又不足，所以只能搞一些奇技淫巧，搞出一些小商品，拿到那些粮食丰富的地方去换粮食。跨空间活动，是欧洲的一种文化方式。



### 知识对于大航海的作用

为什么全世界只有欧洲人搞出了这么一个大航海呢？

造船工艺复杂

> 即使是很原始的那种船，它都牵扯到非常复杂的工艺。首先对木材的加工技术得成熟吧？因为那个板子要放很多年，把水分基本给晾干，然后拼接起来，不漏水。所以要造出能够远航的一百吨以上的船，技术要达到很高的水准。

地球是圆的（知识概念）

> 欧洲中世纪愚昧，经常在讲是地心说还是日心说。其实你想，如果不知道地球是一个球体，怎么会有日心说、地心说这个争论呢？你看中国人从来都是讲天圆地方，所以我们中国人不讲日心说、地心说。这个知识储备，也是大航海的基础。

全知全能 和 不知道

> 从中国儒家的《论语》我们就讲，“半部论语治天下”。到《圣经》，到《古兰经》，到犹太教的《塔木德》，包括印度教的那些经典，都是已经把所有的知识告诉你了，从宇宙是怎么诞生的，一直到未来是什么样；从人心当中应该遵守什么样的规律，到整个宇宙的运行规律，全部知识无一遗漏。
> 如果说有些东西没有记载在经典当中的，那就是不重要的。圣人没有提，经典上没有记载，就是你不需要知道的知识。

> 欧洲人非常奇怪，他们从古希腊开始，搞出了另外一套非常奇怪的知识观念系统。也可以用三个字来表达，叫“不知道”，就是我们知道的东西非常有限，未知是非常广阔的。

> 中国古代的地图其实就有一个观念，就是我们已经全知道了。山川、城市、河流，哪儿没有记载？至于周边不重要，周边要么就是荒漠，要么就是大山，要么就是大海，其他地方又没有人住，对我们完全不重要。
> 所以中国古代几乎没有精确的制图技术，因为没有用，全知道了，你就守着你的家乡好好过日子而已。中国古代制作地图，是带有强烈的政治含义的，就是皇帝老子弄一张地图，挂在金銮殿自己的宝座背后，经常回头看一眼——一看，这片都是我的。
>
> 可是西方的地图不一样。1502年左右的一张地图上，因为葡萄牙人的制图技术比较发达，所以沿着非洲海岸的海岸线和今天的地图当中非洲的轮廓比照，已经非常精确了。
>
> 可是他们老老实实地承认，很多地方我不知道。非洲的海岸线周围有些地方我知道，但是内陆一片空白，我不知道。至于南美洲，沿岸巴西那一带我知道一点点，再往里我不知道，是个空白。印度呢，也是知道一点点。至于中国呢，基本上画得歪七扭八，我也是不知道。

#### 获取知识的模式

人类积累知识或者创办新的事业，就获得了一种新的模式：就是不管干什么事，我们先办一个学校。

> 举个例子，美国有一个霍普金斯大学，是全世界最好的医学院。它是1893年创办的。当时美国的经济很发达，但是医学教育并不发达。所以一帮精英，把当时全世界最好的医学教育，就是德国的医学教育，很多资源、方法、思路，带到了美国，办了这么一所学校，这才把美国整个的医疗界的水平给提上来了。
>
> 后来美国人为了帮助中国人，庚子赔款之后，仿照霍普金斯大学的这个模式，在中国办了一个协和医学院。
>
> 当时有两个思路。同样一笔慈善基金，到底是办更多的医院，救治更多的中国人，还是办一所医学院，培养更多的医生呢？后来证明，后一种思路是对的。因为有协和医学院的存在，中国的医学发展水平是远远超越当时的国力的。

欧洲人为什么搞出了大航海，还有后来的科学革命、工业革命和整个现代社会的进程？

1. 知识观念不一样，其他社会都以为自己“全知道”，而欧洲人搞出了一种叫“不知道”的知识思维方式。这个很奇怪，但是很有用
2. 他们搞出了一套保存、传承和迭代知识的组织样式。具体地讲，就是像亨利王子航海学校这样的机构，后来遍及世界的大学那种样式。正是站在这两个基础上，我们现代社会才开始展开了它壮阔的发展历程。

​	

## 批判性思维

2024.01.05

批判性思维：是如何判断真伪。

传统社会是依赖精英阶层来分辨真伪的

> 在传统社会，这个问题好解决。负责判断真伪的，主要是知识精英阶层，就像清代学者钱大昕讲的：“世无孔子，孰能定是非之真？”想明辨是非，听孔子的话，看孔子的书就可以了

要培养批判性思维需要培养以下能力：

1. 定义，分析概念
2. 分析 论证的结构
3. 发现 论证中 隐含的前提假设
4. 避免 逻辑谬误
5. 判断信息的可信度
6. 考虑不同的可能
7. 严谨的论证 说服别人

批判思维 不是 一种工具， 不可以用来直接 解决问题。

只是 一系列思维的 原则，需要 丰富的知识 作为 基础。

> 举个例子，前几年反日特别厉害。我身边就连不少名校毕业的人也认为，如果上街去砸烂一台日系车，这样中国人就不敢再买日系车，转而支持国产车了，如此就达到了爱国的目的。你看，这人动机很崇高吧，思路很清晰吧，逻辑很强悍吧？但他的问题不是逻辑问题，而是知识问题，说白了，他不是笨和懒，而是无知。
> 他不知道很多日系车是在中国代工生产的，也有些是中日合资的，是中国工人造的，可以促进中国经济；他不知道，日本生产的产品已经渗透到了他生活的方方面面，每一台手机里面都有日本生产的零件和日本的技术；他不知道经济的全球化已经达到了什么程度，全面的抵制日货不仅不可能，还会给中国经济带来损伤

知识的用途之一 是用来自我校正的，单纯的逻辑是没有用的。

**一个看似和你生活无关的知识，也许在某个关头，会影响一个对你特别重要的判断。**

明确 不是 批判一切， 怀疑一切，而是求助 于 外界的知识来进行 推演。

否则很容易就成为 了 想的太多，读的太少。

批判思维 的用处在于 在犯错之后，如何及时纠错。

> 从生命起源到今天的三十几亿年内，所生存的物种，99%以上已经灭绝了。这个事实很悲惨。但是它说明了一点：进化是一个不断试错的过程，试验、失败、再试验、再失败。
> 进化论认为，在为生存而进行的斗争中，任何适应性改良都会得到奖励。
> 像猎豹和羚羊之间的赛跑，只有跑得最快的猎豹才能猎杀足够多的羚羊；而只有跑得更快的羚羊，才有机会逃脱猎手的追捕。猎豹有被饿死的，羚羊也被大量残杀。但是没关系，从物种的角度看，猛兽与猎物之间的“军备竞赛”是好事，使这两种动物的身体结构设计更加精致，它们各自都得益了。

批判性思维，本质上是我们对世界认知的进化过程。它不是考场，没人为你打分数，你现在有多正确不重要，重要的是纠错的速度。

### 多元思维

这是查理 芒格的《穷查理宝典》中提到的 多元思维模型。

要不断学习众多学科的知识，来形成一个思维模型的复式框架。

> 最重要的事情是要牢牢记住一系列原理，复利原理、排列组合原理、决策树理论、误判心理学等一百多种模型，它们加在一起往往能够带来特别大的力量。这是两种、三种或四种力量共同作用于同一个方向，而你得到的通常不仅仅是几种力量之和。

2024.01.07

批判性思维不会带来确定的结果，但是可以用于对事情发生的概率进行判断。

概率是一个复杂的问题，所谓的牛人是用能力将世界抽象为概率。

> 比如， 看书的人比不看书的人将来成功的概率高。所以聪明的人会赌学知识，即便是知道一门新的知识之后不会怎么样，但是会提高成功的概率。
>
> 有人会说，你学这个有什么用。他可能还会举出一系列知识无用的例子。他说得都对，他只是不懂概率而已，他不会对大概率的事件持续下注，所以这样的人不会成功。

总结

1. 多角度
2. 纠错
3. 概率

### 贝叶斯定理

> 贝叶斯这个人是18世纪的一个英国人，他的本职工作是神父，是神职人员，业余是数学家。

贝叶斯就是用来解决主观概率问题的。

主要是用来计算新出现的事件对于原来你估计的概率的影响，然后随时调整你的结果，贝叶斯定理就是计算这个结果的。

不能简单的相信 or 简单的不相信，而是将其转换概率去思考，根据发生的事情，来不断调整概率。

下面是一个利用贝叶斯定理思考问题的方式

>举一个例子,到雍和宫上香拜佛，然后就能走大运。这个概率到底是多少？其实我们每一个人信的程度是不一样的。有的人可能信个15%，他的行为方式是什么？就是如果我正好路过雍和宫，而且现在正好有空，那进去拜个佛吧，没准儿走个好运呢。信15%的人就是这个行为模式。可是你说我信拜佛走好运，这个信已经达到了85%，那即使我在海南岛住，为了行好运，我也应该买一张飞机票，飞到北京来，进雍和宫拜佛，对吧？
>
>所以你看，我们绝大部分人在信和不信之间，其实是找一个概率的主观数值，对吧？
>
>那么怎么利用贝叶斯定理？这就很简单了，每一个新事实出现之后，我就调整一下我对这个事情的看法。比如说，我对拜佛走好运这件事现在是信50%，如果我身边有人拜佛，果然第二天涨工资了，就把它调整一下，调到信51%；当有更多的信息传来的时候，我再往上调一点。

避免自身极端的思考看待事情

> 贝叶斯看起来就是个数学公式，但是背后蕴含一项非常伟大的原则，那就是我们的观点应该随着新近出现的事实而发生改变。这看起来很简单吧，但是很多人是做不到的，很多人的认知是陷在两个大坑里面的。
>
> 第一个坑：有的人会把自己身边观察到的事实，也就是世界的一个局部、一个特例，当作整个世界来认知。比如说有些人信中医，甭管你怎么跟他争论，他最后就会说，我不管你那一套，反正我小时候我家哪个亲戚得了绝症，后来是靠中医治好的，所以我就信中医。你看，这不就是把特例当作普遍规律吗？
>
> 第二个坑： 有的人(鹰派科普)不信中医的那些人。只要写在书上了，科学家从实验室里拿出来的成果，发表在顶级杂志上，他就认为一定是对的。
>
> 你怎么知道它就一定是对的？你不觉得这就是教条主义吗？所以贝叶斯定理告诉我们一个更加通权达变的思维方式，我再强调一遍，那就是**我们的观点应该随着新近出现的事实而发生改变。**

## 警惕绝对真理

没有绝对的正确，

在发表自己观点时候，多用 **谈谈自己的感受**作为开始。

> “感受”这个词用得好。它既是我当下真实的观点，又隐隐然抬高了对方的地位，更重要的是，它是在强调，这只是我当下此刻的感受，不是深思熟虑的成形观点，更不是什么真理，留下了以后进一步迭代、提高、转换的空间。

理解**绝对真理** 是通过 小布什 和 老布什 两个人做事风格作为 例子来解释的。

老布什 和 小布什 都信 上帝。

但是老布什 在执政期间，更了解 政治规则，懂得 表达意见 不可以 流漏出 绝对性的话语。

老布什 每一句话、做每一个决策都小心翼翼。

> 老布什曾经当过美国海军的轰炸机驾驶员。有一次执行任务的时候，飞机被日本的高射炮给击中，他只能弃机跳伞，然后独自在海里漂了一段时间，然后才被美国舰艇发现而获救。
> 这段死里逃生的经历让老布什带了点英雄主义色彩，当了总统之后这就成了他的一个标志性事件，他自己也爱说，记者也爱问。
> 有一次，一个记者兴致勃勃地问他：“当年爬上救生艇，漂流在茫茫的大海上，你心里在想什么？”老布什脱口而出：“我想起了爸爸、妈妈，以及他们给我的力量，想起了宗教与信仰……”有意思的事来了，老布什短暂停顿了一下，然后加了一句：“我还想起政教分离。”
> 这是什么跟什么呀，没头没尾地加了一句“我还想起政教分离”。当时你在茫茫的大海上，生死未卜，鬼才相信你会想到“政教分离”。但是，为什么老布什要刻意加上这么一句呢？因为老布什是总统。
> 作为一个总统，在公开场合下提到“宗教与信仰”，这违反了美国政治的“政教分离”原则。所以，他说到宗教之后，觉得有点不妥，情急之下才加了这么一句—“我还想起政教分离”。
> 这件事说明什么？
> 说明老布什临场应变的能力不行，但更说明，老布什总统非常在乎这个政治规则，不能公开谈及自己特定的宗教信仰。

小布什，因为他觉得自己是得到了上帝的支持，所以他说话有一种不容置疑的权威性。给我意见和看法的是上帝，你要不满意就亲自去问他吧。

> 小布什在当选美国总统之前，做过六年的得克萨斯州的州长。有人做过调查，在这六年之中，小布什一共签发了152件死刑执行案。这个数字听上去不多，但是如果我们把它放到美国历史里做横向对比的话，就会发现小布什是整个20世纪中处死犯人最多的州长。
> 在这种情况下就有人质疑了，小布什自己也觉得有必要解释一下，所以他特别公开宣称：每一件死刑案件送到他桌上，他都仔细考虑过各种因素，确认犯人的确有应该被处死的充分理由。
> 于是，有人就好奇，这位得州州长究竟是怎么“仔细考虑各种因素”的呢？
> 有人找到了他当年的行程表，仔细检查了一下，发现每一次有死刑处决令的时候，小布什只会和得州的检察长谈上半个小时。一个生命该不该被处死，他居然半个小时就思考完了，这么短的时间，根本不可能看完整个案件的卷宗，最多也就是听一下检察长的简单叙述，然后问几个不痛不痒的问题，找到他自己认可的那个点，这个字就签了。
> 这就说明两个问题：
> 第一，在签发死刑这件事上，小布什觉得自己绝对正确，因为在生命这件事情上他没有任何反悔的余地；
> 第二，就是人的生命这件事，在他看来并不是什么特别重要的事儿，甚至不值得花费半个小时以上的时间思考。

老布什 和 小布什 都 打过 伊拉克，老布什打完之后，支持率大幅度上升，小布什打了之后，反倒没有什么收获。

> 小布什相信世界上有绝对真理。
> 小布什经常在媒体面前肆无忌惮地谈论自己的宗教信仰。不单单是他个人喜好的问题，他认为上帝就是绝对真理，而自己因为虔诚地信仰上帝，所以得到了绝对真理的支持，他自己就是绝对真理。
> 这就造成了两个后果：
> 第一，除了上帝这个绝对真理之外，再没有他觉得非常重要的事情了，包括别人的生命；
> 第二，因为**他感觉自己掌握了绝对真理**，所以**做任何决定都非常草率**，不管是批准死刑还是发动战争。
> **世界上有没有绝对真理，我不知道。但是作为一介凡人，以为自己掌握了绝对真理，这个危害就很大了。**



## 二元学习法

找到两位这个领域的代表性人物，而且是针锋相对的代表人物，然后吃透他们。

> 音乐领域，看到莫扎特就该去找贝多芬；唐诗领域，看到李白，就该去找杜甫；经济学领域，看到凯恩斯就该去找哈耶。

原因1：顶级高手追求极致 得到众人追捧，通过了解高峰，可以快速抓住这个领域的一个面。

> 人类的任何领域，它的顶级高手都会因为追求某种风格到了极致而受到瞩目。他们会被后来的追随者谈论、模仿、发扬，这个领域大量的智力资源和创造力资源都会围绕这座高峰展开自己。了解一座高峰这个点，其实就抓住了这个领域的一个面。所以学习的效率很高。

原因2： 发展到极致的高峰，往往是容易片面的，为了全面了解，需要另一个高峰的结合。

> 既然一个高峰是把某种风格发挥到极致的产物，它就一定是个极端，不是全貌，那么这个领域和它不太搭调的智力资源和创造力资源怎么表达自己呢？怎么找到自己的根基和源头呢？这就必须找到另一个高峰，另一个在风格上区别很明显的高峰，围绕它来谈论、模仿、发扬，它也会形成一个点带动一大片的情况。

作为一个初学的外行，了解一个领域的两座对立的高峰，就是最好的入学门径。

## 如何成为高手

异类： 一万小时定律

卖油翁：唯手熟耳

但是 盲目的重复，其实并不会提升 对技能的理解，或者是 提升作用很小。

就好比，健身的时候，要注意 肌肉的收缩和离心控制，而不是一味的盲目的用重量怼。这样很快就会达到瓶颈。

成为 高手的 方式 是 刻意练习。

不是重复的将基本功反复练习一万个小时。

而是有“套路”的学习。

1. 跟有经验的前辈学

> 这种套路，就是在教科书上找不着，但是一定是这行的前辈总结出的最值钱的经验。所以你去做最普通的练习其实不重要，关键是跟同行前辈把这些东西学来。所以我们在创业过程中一旦遇到什么事，赶紧找这行的“老司机”，把“老司机”的那些套路学到手。

2. 概念

明确 核心概念，并将其搞明白

> 所有的教科书本质上一个学期就讲几个概念，物理也好、化学也好，其实那么多章的内容，每一章就讲一个概念。
>
> 人类文化就是靠概念堆出来的。你以为一个学科的成长是一地鸡毛的细碎知识吗？不是。比如说物理学，在20世纪可能最重要的一个概念，就是“熵”；比如说经济学，在20世纪最重要的概念，可能就是“交易成本”。
>
> 你别看“熵”就一个字，“交易成本”就四个字，它其实背后有非常丰富的含义，而“熵”这一个字，只要你了解了它清晰的内涵和外延，你把整个的知识就拿到手了。所以一个人在积累自己的知识的路上，一定要学这些概念，把它打磨清楚。这也学套路。

反对盲目重复, 学会将大的模块 拆分 然后 反复训练 小的模块

最后 组合小的模块为 大的模块。

> 反对什么？我们就反对那种所谓的做基础练习。比如说踢足球，就要你不断地踢，要参加比赛。这叫什么？这叫以赛代练。错了。你以为拉小提琴就是一首曲子拼命拉吗？不是，这种练习叫傻练。什么叫真正的练习？是把大的知识体系拆碎，成为一个一个小模块，成为一个一个小的知识罐头，然后分头去练。这叫练习。

演唱家

> 要想成为一个吉他演奏家，你就要回到最细碎，也很枯燥、很无聊的指法训练，叫爬格子。你要想成为一个钢琴演奏家，那么你一生可能要不断回到最具体的指法训练，比如说哈农指法训练。小提琴也一样，美国有一个音乐学院就很变态地要求，一首曲子要拆成非常细碎的片断，一点一点地去练；甚至提出一个很极端的看法，如果听你练琴的人听得出来你在拉哪首曲子，对不起，你的训练方法已经错了

体育训练

> 美式的橄榄球，据说他们只有1%的训练量是在实战比赛，那平时都练啥呢？不是打比赛，而是拆开来。比如说速度训练、特定的队形训练、某个特定球员身上某个特定的肌肉群的训练。全是拆开的。

> 美国NBA的篮球明星，他们平时训练往往是打拳击。那你说拳击跟篮球有什么关系？拳击可以训练一个人下肢的移动速度和上肢的力量，这反过头来对篮球就特别有用。

律师 和 棋手

> 律师最主要的基本功训练是看大量的案例；
>
> 一个围棋手大量的基础训练，不是上网跟人下围棋，杀个痛快，而是背一个一个的定式，打一张一张的古谱，等等。

大脑的学习 是 神经元的物理发生变化，而神经元的物理变化，需要特定方式的反复练习。

反复练习的本质 一定是 针对性的重复。

> 现在人脑的神经学研究有一项就是，人怎么就学会了一样东西呢？其实是神经元在物理状态上被改变。比如说学习这一套动作，大量的神经元同时开始很激动，在一起激动时间长了，它们就形成一个神经网络，渐渐地就能连在一起，甚至是长在一起。
>
> 每一个人大脑的沟回是不一样的，里面的神经的硬件系统其实是不一样的。
> 大脑是靠改变自己的硬件来驱动自己的运行的，它不是一个纯软件问题。所以怎么办？必须靠大量地重复训练。有针对性地重复练习，这就是练习的本质。

### 学习区划分 

要尽可能地让自己呆在学习区，不停的给自己设立新的目标和挑战。

学习可以划分为三个区：

> 舒适区： 在这儿待着特别舒服，因为这儿你全会，全拿手，全擅长。



> 学习区： 学习区还有另外一个名字，叫脱离舒适区。这就是学习的本质，永远不舒服，你在做你不会做的事情。
>
> > 很多人爱下象棋，但是下一辈子象棋也是臭棋篓子，因为他永远图的是舒服，而不是刻意练习。



> 恐慌区： 那个地方所有的东西你都不会。

打游戏也可以分为三个境界：

> 第一个境界就图个爽。这不是你在玩游戏，而是游戏在玩你。

> 第二个境界就为了赢。这种人永远不会成为专业的游戏高手。

> 第三个境界，真正在游戏界能够混出名堂的，他永远要去做自己不会做的事。比如说一个地图，他要把里面所有的细节给抠清楚。再比如说有一些隐藏的数值，这些算法游戏公司对你是保密的，有些人还反复写论文，做大量的测试，一定要把这个算法给拆解出来，我倒要看这个数值是怎么长上去的。这种人刻意去学习，就会成为游戏高手。

好的学习环境的 即时反馈都是相对比较短的。

尽可能地缩短反馈时间，及时的进行调整 和 修正。

> 国有一个非常棒的大学篮球教练，叫约翰·伍登。这个人是我们印象中的那种好的体育教练吗，天天私下跟运动员谈心，在战前擅于做各种演说和动员。平时安排训练计划？他不是这样的人。这个人其实看起来情商挺低的。有一些心理学家就密切跟踪他在训练场上的那些行为，发现他只有5%到6%的话是在表扬和批评，说白了很少关心你们是好还是坏。
> 他关心什么呢？就是发不同的指示，他有75%的话都是在非常具体地给反馈，这个动作做得怎么样，改，下一个动作去做什么。这个人在训练场上的话永远很短，心理学家在旁边掐表，没有一句话超过20秒。所以你看，这反而是最好的教练，不断地对你任何一个细小的动作提供反馈。



> 贝尔实验室。贝尔实验室在科学界是一个不得了的存在，从早期的激光器、电子计算机、上天的通信卫星，包括我们用的计算机的C语言，都是来自这个实验室，成果丰硕得不得了，这个实验室培养了七位诺贝尔奖的获得者。它为什么这么优秀呢？就是因为有人才梯度。
>
> 贝尔实验室有一个不成文的规定，就是在这里面，甭管你多牛，你是教授，你是大师，你是诺贝尔奖获得者，你有一项义务，就是这个实验室的所有年轻人问你问题，你不能回避，你必须给予回答。你看，这就是在一个非常小的范围内，去建立一个即时的反馈系统。几乎所有好的学习环境都带有这个特征。



### 形成知识网络

**真正的学习部分是不断把新的信息和我原来的信息结构做一种缝接，它是在编一个密不可分的网。**

> 所有高手的特点是什么？就是他看到任何新的东西，马上就和自己脑子当中已经长期存储的那些记忆—它是一个群，能够迅速同时激活。所以高手眼里的世界和你不是一回事。

知识 和 信息是有区别的

信息是一堆零碎的东西

而知识是 信息形成相关关联的，进入大脑后的东西。

高手记忆东西 都通过 所谓的 知识存库进行的。

围棋：知识封装

> 围棋高手可以同时和很多业余棋手下棋，你看他面前可以摆一排，然后他一边走一边落子，落得又快，基本上还都能赢。当然赢的水平高这咱服，但你会觉得奇怪：这个人的记忆力怎么这么好，每一盘棋他都记得。大家记忆的方式不一样，我们这些外行记的是一个一个子的位置，可是专业棋手看到的是一片一片的形，而且他脑子里知道每一个形在历史上有多少种变化，目前这个形他应该怎么去处理，有利于他赢。

渔民：颗粒度

> 渔民看鱼和我们只会吃鱼的人就不一样。我们眼里的鱼只能分形状，扁的、圆的；专业渔民看到每一条鱼，他的分类方式是巡游习惯、在哪儿出没和市场价值，因为他要打鱼，所以每一条鱼的信息在他脑子里是活的，而且和他的实践操作是有关联的。

油漆工： 敏高度

> 一个专业的油漆工，他能分辨十几种白色，我们觉得这很神奇。我们是从颜色上来记忆，可是油漆工他要知道每一种不同的白色它是怎样实现、怎样调配出来的。

学习的过程就是 将新的知识和自己 已有的知识不断缝合的过程。

> 最典型的就是钱鍾书先生，家里据说就没什么藏书，虽然他学问大成那个样子。他那个时候在社科院，每个星期到社科院的图书馆借一大摞书出来，然后第二个星期再还回去。大家就觉得你是背下来的吗？怎么那么倒背如流，滚瓜烂熟？其实秘密就在于他的笔记本。按照他夫人杨绛的回忆，他一生英文材料的笔记178本，中文的也差不多，那真是堆得跟山一样，你想想看，那是一个多么大的量。
>
> 笔记是什么？这是他年轻的时候在英国留学时就养成的习惯，是把书里面看到的信息，跟自己记忆结构当中正在生长的结构对接出来的产物。所以笔记其实是一个人大脑的外挂



## 第一性原则

> 第一性原理”这个词最早是古希腊哲学家亚里士多德提出来的，
>
> 但这次火起来是因为硅谷的一个神人—埃隆·马斯克。

什么是第一性

回到这件事情的根本，它作为一个航标灯永远在那儿亮着，所有参与这个协作的人都记住，我们是奔着这个去的。从那个原点开始，一直到今天，过程中出现的一些错误、冗余和bug，我们就有机会把它修复。

> 我们运用“第一原理思维”而不是“比较思维”去思考问题是非常重要的。我们在生活中总是倾向于比较—别人已经做过了或者正在做这件事情，我们就也去做。这样的结果是只能产生细小的迭代发展。“第一性原理”的思考方式是用物理学的角度看待世界，也就是说一层层剥开事物的表象，看到里面的本质，然后再从本质一层层往上走。这要消耗大量的脑力。

马斯克造车

> 马斯克做电动车，但之前很多人就觉得电动车不可能，首先在成本上降不下来，而成本降不下来，对于一个工业品、消费品来说就是灾难。比如那些电池组就非常昂贵，大概是 600 美元/ 千瓦时，它过去就是这么贵，未来也不可能变得更便宜。
>
> 对这个问题，埃隆•马斯克从第一性原理的角度进行思考：电池组到底是由什么材料组成的？这些电池原料的市场价格是多少？电池的组成包括碳、镍、铝和一些聚合物，如果我们从伦敦金属交易所购买这些原材料然后组合成电池，需要多少钱？它凭什么那么贵？一定是因为我们人的协作关系出了问题。比如说在美国生产可能税费比较高，那就不要在美国生产了；也可能是某个技术路线比较昂贵，那随着它的大规模普及应用，这个价格就能降下来；可能是某种模块的设计本身出了问题，所以导致价格提高。
>
> 马斯克从物理学的角度回到最根本的问题，做电动车硬体材料成本既然是不可回避的，那就奔着降低这个成本的目标无限接近。最后发现电池组的成本可以降到80 美元／千瓦时，并且这个成本还可以往下降。他就是带着这样一种思维方式，坚决去做电动车。

马斯克造火箭

> 马斯克计算发现，美国太空总署发射火箭的成本肯定是不对的，因为火箭材料制造所需要的费用，仅仅占到火箭整体花费的2%。火箭就是材料构成的，那么就应该是在将材料组接的过程中占掉了98%的成本。循着这样的思路，马斯克将降低火箭的总成本作为开发的根本问题，想尽一切办法优化这个98%的成本，目标就是无限逼近2%这个极限。
